    [구주강호(九州江湖)]는 정통무협소설로 분류될 수 있는 작품이다.

    정통(正統)과  기정(奇情)은 그  기준이 모호한 것은 사실이다.  
    다만 정통은  보편적인 구성을 기본으로 하고 있는  것이 보통이다. 
    보편적 구성이란 무림의  명문대파(名門大派)가 중심축이 되어 있으며 
    정사(正邪)의  대결 구도가 명확한 것이 특징이다.
    반면 기정소설은 보다 자유로운 구성 패턴을 지니게 되므로, 편격괴이한
    내용과 기환적(奇幻的)인 소재를 다양하게 구사하고 있다.  
    본저는 정도(正道)를 추구하고자 하는 주인공의 일대기를 소재로 삼고 있다.
    이 점에서는 여타의 무협소설과 다를 바가 없으나 보다 광범위한 내용을
    담고 있다.   
    독자제현은  본저가 지나친  허구(虛構)와 비약(飛躍)으로 허무맹랑한 
    내용으로 일관하지 않는다는 것을 알게 될 것이다.  등장인물들은 대부분
    단순한  성격을 지녔거나 일관된 행동양식을 보이게 된다. 
    갈등의 구조도 점층적으로 진행된다. 따라서 사건이 중심이 아니라 인물이
    중심이 되는 이야기를 갖고 있다.   광활한  대륙에서  펼쳐지는 무림계의
    활극(活劇). 그  속에서 이따금  어울리지 않는 몇몇의 인간군상이 나온다.
    그들은 미숙하고 어리석지만 드물게 보는 순수한 인간애를 지닌 캐릭터들
    이다.    보다 정감 넘치는 소설이 되고자 했다.
     그럼 독자제현의 따뜻한 애정을 바라며.......
                                       자오정(子午亭)에서  검궁인 배상.
 

■ 구주강호 제1권 제1장 상심인(傷心人)

    쏴아아..... 철썩!
    동해의 파도가 기암(奇岩)으로 이루어진 섬의 절벽을 때린다.
    섬은 절해 상에 고고히 떠 있었다. 부근의 파도는 맑은 날에도 소
    용돌이를 치며 치솟아 올라 배의 접근을 불허하였으며, 설혹 어쩌
    다 섬으로  다가왔다 해도 주변에  빽빽이 솟아있는 암초(暗礁)에 
    부딪쳐 침몰하고 말았다.

    숭녕도(嵩寧島).
    동해상에 위치한 이 섬의 서쪽에  면한 절벽 위에 한 청년이 마치 
    석상인 양 우뚝 서서 망연한 표정을 짓고 있었다.
    "......."
    그가 바라보고  있는 쪽은 가물거리는  수평선만이 끝없이 이어져 
    있었다. 그 수평선  위로는 뭉게구름만이 이따금씩 환상적인 모양
    으로 변화하고 있었다. 그러나  청년은 구름을 보고 있는 것 같지 
    않았다.
    지금 그의 눈에는 흰 구름 너머의 대륙과 그곳의 아름다운 풍광이 
    꿈결처럼 어리고 있었다.
    십팔만 리의 중원대륙이 그곳에 있지 아니한가?
    그러나 지금은  돌아갈 수 없는 땅,  일세(一世)의 영명과 청운의 
    푸른 꿈이 먼지처럼 부스러진 곳이었다.

    "아아......!"
    청년의 입에서 간장을 끊어내릴 듯한 한숨이 흘러나왔다.
    청년의 눈은 별빛같이 초롱하고 맑았으며, 오관은 바르고 뚜 렷했
    다. 주사(朱砂)를 칠한 듯이  붉은 입술은 한 송이의 꽃잎을 보는 
    듯 했다.

    그러나 아쉽게도  그의 얼굴은 누렇게  병색(病色)이 감돌고 있어 
    중병(重病)을 앓고 있는 것 같았다. 더욱 기이한 것은 약관(弱冠)
    에 불과해 보이는 청년의 머리카락이 온통 은발(銀髮)이라는 사실
    이었다.
    도통 검은 머리칼이라곤 한  올도 보이지 않는 은발의 청년, 그는 
    망연한 표정으로 수평선을 하염없이 바라보고 있었다. 
    "......."
    청년은 중원대륙이 저 바다 너머에 있다는 것을 알고 있었으나 무
    심한 파도의 물거품과 함께 모든 것이 끝장났다는 것을 알고 있었
    다.

    청년의 입에서 나직한 싯구가 흘러 나왔다.
    어젯 저녁 연못에서 꽃이 지는 꿈을 꾸었는데
    봄이 반이나 지났건만 아직도 집에 돌아가지 못하는구나.
    양자강(楊子江) 물은 봄을 씻어가서 봄도 가려하고 
    강물에 비치는 저 달도 점점 기울어 가는데 
    비낀 달빛이 안개 속에 숨어들고
    갈석에서 소상(瀟湘)까지 기나긴 나그네길 끝이 없구나.
    이 달빛을 타고 집으로 돌아간 사람이 몇이나 되는가
    지는 달이 내 마음을 흔들어 강 언덕 나무 숲에 차있네..
    당대(唐代)의 장약허(張若虛:  660-720년 사이의  대시인)가 지은 
    춘강화월야(春江花月夜)를 읊는 청년의 두 뺨 아래로 눈물이 흘러 
    내렸다. 그는 돌아갈 수 없는 고향을 그리며 비탄에 젖어 있는 것 
    같았다.

    그때였다. 문득 청년의 등  뒤에서 한 가닥 창노한 음성이 들려왔다.
    "공자. 너무 상심하지 말게. 세상  일이란 뜬 구름과 같은 것, 돌
    이켜 보면 모두가 부질없는 것일세."
    말과 함께 나타난 사람은  세 명의 노인이었다. 그들은 일신에 걸
    친 옷이 모두 달랐는데 방금 말한 사람은 도복(道服)을 입고 있었
    으며 머리에는 도관(道冠)을 쓰고 있었다.
    그의 옆에는 나무껍질같은 체격에  장대같이 큰 키를 지닌 계피학
    발(鷄皮鶴髮)의 노인과 문사의를 입고 있는 청의노인이 나란히 서 
    있었다.

    그들의 나이는 모두 칠순이  넘어 보였다. 이런 궁벽한 섬에 사는 
    세 노인의  얼굴에는 오랜 세월의 풍파와  인고가 빚어낸 상흔(傷
    痕)이 어려있는 듯 했다.
    청년은 몸을 부르르 떨더니 서서히 돌아섰다. 그는 입가에 쓰디쓴 
    웃음을 지어 보이며 말했다.
    "소생의 나이 이제 겨우 십팔 세입니다. 지난 날을 남가일몽(南柯
    一夢)으로 돌리기에는 너무나 어리지 않습니까?"
    그 말에 세 노인은 아무  말도 하지 못했다. 청년은 시선을 다 시 
    서녘으로 돌리며 중얼거렸다.

    "청운의 푸른 꿈은 물거품이  되었고, 시화(詩畵)를 치던 두 손에
    는 피비린내가 진동하니, 아아! 구국(救國)의 의지로 출정할 때만 
    해도 의기가  하늘을 찔렀는데 이제는  반역자로 낙인찍혀 죄인의 
    몸이 되었으니 돌아갈 곳도 없구나." 
    그는 두 손을 들어 허공으로 올렸다.
    "이 손. 직접 풀어준 포로들을 다시 쫓아가 베어 버린 손, 하지만 
    무슨 소용이  있으랴! 명예는 땅에 떨어졌고  오직 살업만 얻었으
    니.... 왜구들도 그들의  나라에서는 영웅이거늘 그들을 베었다고 
    도대체 무슨 의미가 있단 말인가?"

    "......."
    세 노인은 잠자코 그의  말을 듣고만 있었다. 그들은 청년의 심정
    을 충분히 이해하고 있었다.
    피투성이가 되어 이 섬에 표류해온 청년을 구한 것이 바로 그들이
    었다. 청년에게서 사연을 들었을  때 그들은 그 기구한 운명에 탄
    식을 금치 못했었다.
    청년은 본래 학자의  가문에서 태어났다고 했다. 장래가 촉망되던 
    그는 당시 복건, 감숙,  운남지방을 횡행하던 왜구를 토벌하기 위
    해 민간정벌군에 자원하여 참전했다고 했다.
    붓을 일시적으로 거둔 후 나라를 구하기 위해 전장에 뛰어든 청년
    문사가 겪은 이야기는 정녕 기구한 것이었다.

    대장군 위원화(韋圓華)의  휘하에서 뛰어난  병술(兵術)로 혁혁한 
    전공을 세웠던 그가 하루아침에  반역자가 되어 버린 것은 오로지 
    한 순간의 자비심 때문이었다.
    포로로 잡은 왜구의 여인들을 풀어준 것이 비극의 발단이었다.
    토벌군은 왜구들을 증오했다. 어느 날 밤 그들은 왜구들을 감옥에
    서 끌어내어 피의 축제를 벌였다. 그들이 힘없는 백성들을 유린한 
    데 대한 복수를 행한 것이다.
    그날 밤, 피를 보고 흥분한 병사들은 광적인 행동을 자행했다. 그
    들은 포로로  잡힌 왜의 여인들을  끌어내어 윤간(輪姦)을 하기에 
    이른 것이었다.

    그야말로 전쟁으로 인성이 마비되었다고 할 수밖에 없는 노릇이었
    다. 본시 학자 출신이었던  소년무장은 그 광경을 보고 인간의 추
    악한 모습에 괴로움을 금치 못했다.
    마침내 그는 더 이상 볼 수가 없어 그날 밤 포로인 왜국의 여인들
    을 몰래 풀어주었다. 그러나 어찌 알았으랴!
    풀려난 여인들은  술에 곯아떨어진 병사들의  목을 치고 왜구들을 
    탈출시킨 것이었다. 그로 인해 병영은 삽시에 아수라장이 되고 말
    았다. 수많은 토벌군들이 왜구들에 의해 대항조차 못하고 목이 잘
    린 것이었다.

    그 일로 소년무장은 반역자로 낙인찍히게 되었다. 결국 그는 모든 
    전공과 직위가 박탈 당한 채 뇌옥에 투옥되고 말았다.
    일시적인 동정심으로 여인들을  풀어준 탓으로 그의 친구들이, 동
    료들이 수없이 목숨을 잃게 된 것이었다. 그는 몸부림치며 후회했
    지만 이미 엎질러진 물이었다. 
    천둥번개가 치던 날, 그는 뇌옥에서 탈출했다.
    그는 한 척의 나뭇잎같은  배에 몸을 싣고 동해로 떠났다. 반역자
    로 형장의  이슬이 되는 것이 두려워서가  아니었다. 그는 자신의 
    실수로 인해 수많은 병사들이 죽은 사실에 괴로워하고 있었다. 그
    리하여 그는 복수를 위해 탈출한 것이었다.
    동해의 파도와 풍랑과 싸우기를  한 달 여, 마침내 왜국의 해적선
    을 만나게 되었다. 지칠 대로 지친 그는 제대로 싸워 보지도 못하
    고 해적선의 포로가 되었다.
    그러나 천우신조였을까? 마침 그 해적선에는 그가 풀어 주었던 왜
    적의 여인이  타고 있었다. 그는 그  여인의 도움으로 왜구에게서 
    죽음을 사면받게 되었다.

    그러나 그것은 또 다른 비극의 시작이었다.
    달도 없는 캄캄한 밤, 해적선에서 피의 살육(殺戮)이 벌어진 것이
    다. 그가 야음을 이용해 해적선의 왜구들을 몰살시키고 만 것이었
    다. 그날 밤 그의 손은  온통 피로 물들었고, 눈은 시뻘겋게 충혈
    되고 말았다.

    그가 마지막 왜구를 죽였을  때까지 살아남은 최후의 생존자는 바
    로 그를 구해준 여인이었다. 여인은 그에게 살려달라고 애원했다. 
    그러나 그는 가차없이 그녀마저 베어버렸다.
    그는 살인귀로 변해버린 자신을  저주하며 타고 있던 해적선에 불
    을 질러 버렸다. 불타는  배와 함께 스스로의 목숨도 끊어 버리려
    는 의도에서였다.
    그러나 운명이란  얼마나 기구한 것인가! 그는  죽지 않고 파도에 
    떠밀려 이곳  숭녕도까지 표류하여 세  노인으로부터 구함을 받은 
    것이었다.

    그의 이름은 유천기(劉天麒)였다.
    그는 숭녕도의 세 노인에게 구함을 받았으나 이미 삶의 의욕을 잃
    어버린 지  오래였다. 뿐만 아니라 너무나도  큰 심적 괴로움으로 
    인해 칠흑같이 검었던 머리칼마저 하얗게 세어버린 것이었다.
    숭녕도의 세 노인은 꾸준히 그를 설득했다.
    그들은 유원(幽怨)을 가슴 깊이 품은 기인들이었으며 청년이 자신
    들의 한을 풀어 줄 수 있을 것이라고 생각했다. 그래서 그들은 꾸
    준히 청년을 회유했다.

    그들은 유천기에게 새로운 삶을 살 것을 종용했다. 그들은 유천기
    에게 문(文)의 길을 버리고  무(武)의 길을 걸어야 한다고 설득했
    다.
    그러나 유천기는 깊은 허무감에  빠져 그들의 설득을 받아 들이지 
    않았다. 결국 세 노인은  어쩔 수 없이 그와 하나의 약정(約定)을 
    할 수밖에 없었다. 

    꽈르르릉......! 쏴아!
    해안에 파도가 부딪혀 굉음을 내며 부서졌다. 새하얀 포말이 우수
    수 물방울을 만들어 바람에 비처럼 쏟아져 내렸다.
    유천기는 돌아섰다. 그리고 세  노인에게 걸어갔다. 세 노인은 그
    를 바라보며 고개를 끄덕이고 있었다. 
    유천기는 세 노인을 향해  절을 올렸다. 세 노인은 차례로 자신들
    의 이름을 말하고 있었다.

    "노부는 천장노인(天腸老人)이라 하네."
    "빈도는 일진자(一進子)라고 부르네."
    "나는 남들이 고독서생(孤獨書生)이라고 불렀지......" 
    숭녕도의 세  기인, 그리고 가혹한 운명의  장난으로 청운의 꿈을 
    잃어버린 한 청년. 그들은 그렇게 맺어졌다.
    이 하나의 인연이 어떤  인과(因果)를 맺게 될런지는 오직 하늘만
    이 알 것이다. 

    우르르르... 철썩! 
    숭녕도의 파도는 수만 년  동안을 변함없이 해안의 기암을 때리고 
    있었다.  

    집주인이 한을  품고 죽었거나 일가(一家)가  몹쓸 병으로 몰살을 
    했을 경우 그 집은 대부분 흉가로 화하고 만다.
    항주(杭州)에도 그런  집이 있었다. 다만 기이한  것은 그 흉가가 
    항주의 중심부에 있을 뿐만 아니라 여느 흉가와는 다른 점이 있다
    는 사실이었다.

    우선 그 장원은 수 년  동안에 걸쳐 돌보는 사람이 없었음에도 불
    구하고 항상 말끔히 정돈되어 있었다. 뿐만 아니라 철따라 화원에
    는 앞을 다투어 온갖 꽃들이 만발했다.
    그런데도 이 장원은 사람들에게 귀신 붙은 집으로 소문이 나 있었다.
    지금으로부터 삼 년 전,  이 장원은 항주 일대의 귀공자들이 자주 
    모여 시문(詩文)과  재기(才氣)를 겨루던  풍류 넘치는 곳이었다. 
    그러나 이 장원의 젊은 주인이  집을 떠난 이후로는 발길이 뚝 끊
    기고 그만 흉가가 되어 버렸다.

    그런데 언제부터인가  장원에 귀신이  나온다는 소문이 나돌았다. 
    밤이면 장원 깊은 곳으로부터  불빛과 함께 여인의 흐느낌 소리가 
    흘러 나왔기 때문이다.
    이런 소문이 나돌자 몇  명의 용기있는 젊은이들이 장원에 뛰어들
    었으나 장원 안에는 아무도 없었다. 다만 이해할 수 없는 일은 누
    군가 장원을 정성들여 손질하고 있는  듯이 먼지 한 점 없이 깨끗
    하다는 사실이 확인되었다.

    그것은 아무래도 섬찟한 일이었다. 그때부터 그 장원은 귀가로 불
    리워져 사람들이 접근하기를 꺼려하는 곳이 되었다. 
    아무도 살지 않는 거대한 장원이 누군가에 의해 깨끗이 치워 지고 
    있다는 것은 귀신의 짓이 아니고서는 생각할 수가 없는 일이기 때
    문이었다.

    그 장원은 백화장(百華莊)이었다.
    백화장은 오래  전부터 한림대학사를 비롯하여  수 많은 학자들을 
    배출한 항주의 명문가였다.  강남유가(江南劉哥)로 알려진 백화장
    은 대대로 수재(秀才)들을 배출해온 가문이었는데 다만 후손이 귀
    한 것이 흠이라면 흠이었다.

    지금으로부터 삼 년 전까지만 해도 백화장은 한 명의 후인이 있어 
    명맥을 유지하고 있었다.
    그런데 그는 문사의 몸으로  굳이 나가지 않아도 되는 민간정벌군
    (民間征伐軍)에 가담하여 동영의 왜구들을 물리치러 떠난 후 소식
    이 끊어졌다.

    그 이후 백화장은 주인을  잃고 하인과 식솔들마저 떠나버려 텅빈 
    집이 되고 만 것이었다.
    정절(貞節)은 여인이라면 당연히 지켜야할 도리다. 굳이 삼강오륜
    (三綱五倫)을 거론하지 않더라도  그것은 지당한 부도임에 틀림이 
    없다.

    그런데 노류장화(路柳墻花)에 불과한  일개 기녀(妓女)가 한 남자
    를 위해  수절한다면 어찌 이상하지 않겠는가?  아니 그것은 한낱 
    웃음거리에 불과할런지도 모른다.
    그러나 결코 웃어  버릴 수 없는 사실이  있다. 그것은 그 기녀가 
    보통 기녀가 아니라는  사실이었다. 그녀는 항주 제일의 명기였던 
    것이다.

    강남제일화(江南第一花) 옥사향(玉絲香)이 바로 그녀였다.
    미색(美色)만 해도 그녀는 항주는 물론 강남일대에서 명성을 떨치
    던 명기였다. 무릇 아름다운 장미에 가시가 돋치듯 그녀는 스스로
    의 미모와 재능을 과신한 나머지 도도한 것으로 소문나 있었다.
    수많은 풍류문사들이 그녀를 꺾기 위해 천금(千金)을 뿌리며 갖은 
    수단을 다 써보았으나 그녀의 마음을 얻은 자는 없었다.
    천금이 아니라 만금으로도 그녀의 정을 얻을 수가 없었다. 그러나 
    결국 그녀도 한 남자의 발 밑에 몸을 굽힌 적이 있었다.
    옥사향은 그 날  이후로 다른 손님을 일체  받지 않았다. 오직 그 
    한 사람만을 위해  탄금(彈琴)을 하고 가무(歌舞)를 했다. 강남에
    서 가장 눈이 높았던  옥사향을 굴복시켰던 사람, 그가 바로 백화
    장의 주인인 유천기였다.

    소복(素服)을 입은  여인이 귀가로 알려진  백화장으로 남의 눈을 
    피해 들어간 것은 땅거미가 깔리기 시작한 무렵이었다.
    소복여인은 백화장의 구조를 잘  아는 듯 중문(中門)을 지나 곧장 
    안채로 걸어 들어갔다. 나긋나긋한 세류요(細柳腰)를 흔들며 그녀
    는 중문을 지나 대청에 오르고 있었다.
    일 보 일 보 옮기는  걸음걸이는 마치 구름을 밟듯이 우아하고 아
    름다웠다.
    "아아! 며칠간 오지 못하였습니다. 천녀의 몸이 불편하여......."
    안타까운 한숨을 불어낸 소복여인은 고개를 들었다.
    아름다운 여인이었다. 아니  아름답다는 말 하나로는 너무나 부족
    하다. 웃음  하나로 철석간담을 녹이고, 탄식  한 번으로 국운(國
    運)을 기울게 할만한 절세미녀였다.
    이만한 미모의 여인이라면 항주는  물론 강남을 통틀어 보아도 오
    직 한 여인밖에 없었다.

    옥사향, 바로 그녀였다.
    옥사향은 백화장의 소년장주가 사라진 이후 줄곧 백화장을 드나들
    었었다. 실상 백화장을 깨끗이 청소하고 이따금 곡(哭)를 했던 것
    은 바로 그녀의 짓이었던 것이다.
    비록 노류장화이기는 하되 그녀는 단 한 번 여심을 바쳤던 사람을 
    위해 자신의 현재와 미래를 모두 단절시켜 버린 것이었다.
    옥사향은 대청을 지나 회랑을 가로 질러갔다.
    어느덧 어둠이 장원에 내리깔려  텅빈 장원은 무서울 정도의 적막
    감이 감돌고 있었다. 웬만한  담을 지닌 장부라 해도 절로 머리털
    이 쭈뼛 일어설 것만 같은 분위기였다.
    그러나 옥사향은 조금도  두려워하지 않았다. 그녀는 이보다 더한 
    칠흑같은 밤중에도 백화장을 수시로 드나들었기 때문이다.
    회랑을 지날 때  화원으로부터 향긋한 화향(花香)이 풍겼다. 그것
    은 화원에 피어 있는 풍난으로부터 풍겨오는 것이었다.
    옥사향은 그만 가슴이 뭉클해 오는 것을 느꼈다. 
    '해마다 이맘 때면 화전놀이를 즐겨하셨지요. 저로 하여금 금(琴)
    을 뜯게 하시고 당신은 옥소(玉簫)로 화답을 하시며.......'
    여기까지 생각한 옥사향은 눈시울이 뜨거워졌다. 
    예인(藝人)은 자신을  알아주는 사람을 위해  모든 것을 바친다고 
    했다. 그녀는 비록  일개 기녀에 불과하기는 하였으되 미색보다는 
    기예(技藝)를 중시하였으며 자신의  기예를 이해하지 못하는 사람
    이라면 만금을 준다 해도 눈길 한 번 준 적이 없었다.
    그런 그녀가 최초로 마음을 던진 사람이 바로 이곳 백화장의 소년
    장주였던 것이다.

    월동문(月洞門)이 나타났다. 그것은 나지막한 동산으로 통해 있었
    는데 동산과 화원이 조화를 이루고 있는 한 채의 별원으로 들어서
    는 문이었다. 
    월동문을 들어서는 옥사향의  가슴은 더욱 떨리기만 하였다. 진한 
    추억들이 그녀의 가슴에서 뭉클하게 되살아났기 때문이었다. 지난 
    날 이곳에서 유공자와 더불어 많은 나날을 보내지 않았던가.
    "천기(天麒). 사향은 지금도 잊지 않고 있답니다. 당신은 이 별원
    을 지극히 사랑하여 타인을 한  번도 들인 일이 없었지만 이 몸만
    은 언제고 환영한다고 하시던 그 말씀을.... 그날 이후로 제 마음
    은 늘  환희에 찼고  당신을 생각할때마다 가슴이  설레이곤 했지
    요."

    옥사향은 추억에 잠겨 감미로운 미소를 흘렸다. 
    그러자 우수에 잠겨  생기를 잃고 있던 그녀의  얼굴은 마치 활짝 
    봉오리를 펼친 백합처럼 화사하게 빛을 발했다.
    옥사향은 지난 날의  추억을 생각하면서 별원으로 들어섰다. 이곳
    은 그녀가 눈을 감고도 들어갈 수 있는 곳이었다. 그런데 막 별원 
    안으로 교족을 들여놓은 순간  그녀는 가볍게 몸을 떨면서 걸음을 
    멈추었다.

    '이 냄새는......?'
    어딘가 은은한 종이 타는  듯한 냄새가 나고 있었다. 뜻밖의 일이
    었다.  아무도  살지  않는  장원에서  종이  타는  냄새가  나다
    니.......
    옥사향은 불현듯  무서운 생각이 들었으나  입술을 지그시 깨물며 
    안으로 조심스럽게 들어갔다. 
    냄새는 별원의 서재를  지나서 한 방으로부터 흘러나오고 있었다. 
    그리고 그곳에 이르렀을 때 옥사향은 그만 가슴이 철렁 내려 앉고 
    말았다. 
    '사... 사람이 있다니!'
    너무나 놀라운 일이었다. 이곳은 그녀만이 아는 장소이며 지난 삼 
    년 동안 그녀를 제외하고  아무도 찾지 않는 곳이었다. 그런데 지
    금 그곳으로부터 불빛이 흘러나오는 것이 아닌가?
    문득 옥사향의 가슴은 두  방망이질을 치기 시작했다. 문득 한 가
    지 생각이 치밀어 가슴이 벅차오른 것이었다.
    '호... 혹시 그분께서?'
    옥사향은 마침내 더 이상 참을 수가 없었다. 
    "사... 상공(相公)이신가요? 네?  상공께서 돌아오신 거죠? 아아! 
    분명 상공이실 거예요!"
    별실의 문으로부터  그림자가 비쳐보이고  있었다. 그러나 그녀의 
    격동어린 음성에도 불구하고 그림자는 미동도 하지 않았다.
    마침내 옥사향의 눈에서 옥루가 흐르기 시작했다. 

    "아아! 상공이시군요! 상공께서  돌아오셨어요! 그러실 줄 알았어
    요. 오늘까지  구백구십 일(九百九十日)동안  사향은 줄곧 기다려 
    왔답니다. 상공께서 꼭 돌아오시리라고요......" 
    옥사향은 너무나 벅찬 감격에 가냘픈 몸을 휘청거리고 있었다.
    그때였다. 그림자가 움직이면서 방문이 열린 것은. 그리고 그녀의 
    입에서 비명이 터져 나온 것도 거의 동시였다. 

    "아악......"
    그 동안 너무나  심신이 허약해졌던 탓이었을까? 옥사향은 힘없이 
    쓰러지고 말았다. 그녀는 자신이 본 것이 허깨비일 것이라고 믿고
    만 싶었다. 그녀가 본 것은 사랑하는 정인(情人)의 모습이 아니었
    다. 그것은 그녀가  말로만 듣던 원귀(怨鬼)의 무서운 모습이었던 
    것이다. 방문이 열리며 산발을  한 원귀가 그녀 앞에 불쑥 나타났
    던 것이다. 
    "......!"
    가물가물하던 의식이 서서히 돌아오면서  그녀가 다시 보게 된 것
    은 한 명의  산발을 한 장발괴인(長髮怪人)이었다. 그것도 머리카
    락이 새하얀 장발괴인이었다.  그녀는 모골이 송연해지는 것을 느
    꼈다. 

    '정말 귀신이라는 것이 세상에 있단 말인가? 아니면 저 사람은......?'
    문득 그녀는 허무한 느낌이 들었다. 
    '설사 귀신이 나타났다  한들 어떠랴? 그 분이  가고 없는 세상에 
    홀로 고독하게 사느니 염라귀(閻羅鬼)의 방문은 차라리 반가운 것
    이지.'

    일단 그런 생각이 들자 두려움이 일시에 가셔버렸다. 그녀는 장발
    괴인을 유심히 바라 보았다. 그리고 비로소 알게 되었다.
    종이 타는 냄새는 다름이  아니라 괴인이 지전 紙錢)을 태우는 냄
    새였던 것이다.  지전은 사자(死者)의  저승길 노잣돈으로 태우는 
    제식이었다. 

    이때 그녀의 귓전에 한 가닥 침음성이 울려왔다 .
    "이곳에 제단을  세우고 장원을 깨끗이 청소해온  것은 소저가 한 
    일이오?"
    옥사향은 그제야 꿈에서 깨어난 듯한 기분이 들었다. 역시 귀신이
    란 세상에 없는 거야, 하면서 그녀는 몸을 일으켰다.
    "맞아요. 그런데 당신은 누구인가요?"
    장발괴인은 잠시 침묵하다가 다시 물었다. 
    "무엇 때문에 그런 일을 했소? 더욱이 소복을 입은 이유는?"
    옥사향은 탄식을 발했다. 
    "아! 이 몸이 그 분을 그리워하여 감히 행한 일입니다. 어쩌면 그 
    분께서는 원하지 않으실지 모르지만......."
    괴인은 침묵했다. 그는 줄곧  뒷모습만 보이고 있었다. 그의 앞에
    는 제단이 있었는데 제단 위에는 십여 개의 신위( 神位)가 서열에 
    따라 가지런히 놓여져 있었다. 

    신위는 대대로 백화장의 가주를  이은 사람들의 이름이 적혀 있었
    다. 신위는 모두 열한 개였다. 그런데 기이하게도 마지막 열한 번
    째의 신위에는 이름이 적혀있지 않았다.
    괴인의 질문이 다시 침중하게 흘러 나왔다. 
    "마지막 신위를 적지 않은 특별한 이유라도 있소?"
    옥사향은 웬지 장발괴인이 무서운 느낌이 들지 않았다. 아니 도리
    어 이상한 친밀감이 들고  있었다. 그녀는 마치 오래 전부터 괴인
    을 알고 있었던 것 같은 편안한 기분을 느끼며 순순히 대답했다. 
    "아! 비록 세상 사람들이 모두  그 분이 죽었다고 하지만 제 마음 
    속에는 아직도 살아 계시기 때문이랍니다. 천녀는 그 분의 주검을 
    직접 보지 않고는 그 분의 죽음을 믿지 못한답니다."
    문득 괴인의  어깨가 가느다란 경련을 일으켰다.  잠시 후 괴인은 
    나직이 탄식하며 말했다.
    "안됐지만 그는 죽었소."

    - 그는 죽었소.
    괴인의 그 말은 옥사향에게는 마치 천둥소리처럼 크게 들렸다. 옥
    사향의 안색은 삽시에  창백하게 변했다. 동시에 그녀의 아름답던 
    눈은 일시에 빛을 잃고 말았다.
    그러나 그녀는 핏기 잃은 입술을  앙다문 채 한 마디도 소리를 내
    지 않았다. 이미 그녀의 가슴은 재가 되어 바스라진 지 오래였다. 
    그러니 이 세상에 더  살아있을 가치를 못느끼고 있었으므로 새삼
    스럽게 놀라거나 슬퍼할 이유도 없었다.
    그러나 괴인의 그 한 마디  말은 옥사향의 가슴에 못이 되어 아프
    게 박혀들었다. 그녀는  멍하니 초점잃은 눈으로 허공만을 바라보
    고 있었다.

    이때 괴인은 소매 속에서 무엇인가를 꺼내더니 제단 위에 올려 놓
    았다. 그것은 나무로 깎은 하나의 신위였다.
    <학인유공천기지위(學人劉公天麒之位)>
    "......!"
    옥사향은 그 신위를 바라보며 전신을 바르르 떨었다. 그녀는 마치 
    넋이 빠진 듯 공허한  표정을 지었다. 마지막 신위에 이름을 적어
    넣지 않은 것은 그의 죽음을 인정하지 않았기 때문이었다.
    그런데 괴인이 그녀가 영혼을  바쳐 사랑했던 정인의 신위를 세워
    놓자 그녀는 하늘이 무너지는 듯한 충격을 느낀 것이었다.
    문득 장발괴인이 돌아섰다.  그의 얼굴은 흐트러진 은발에 가려져 
    잘 보이지 않았다.

    옥사향은 그에게서 극도의 허무와 권태를 느낄 수 있었다. 괴인은 
    유난히 창백한 피부에 머리칼  사이로 언뜻 보이는 눈빛은 유리알
    처럼 맑았다. 그 무색투명한  맑은 눈빛이 더욱 괴이한 느낌을 주
    었다.
    그러나 옥사향의 눈은 다시 신위를 향해 고정되었다. 그녀의 안색
    은 놀라울 정도로 하얘져 있었다.
    "소저......."
    괴인은 의아한 느낌을 들어 그녀를 불렀다. 그때였다.
    "호호호호호...... 호호호홋......!"
    옥사향은 느닷없이 미친 듯이 웃음을 흘리는 것이 아닌가? 
    "소저......?"
    괴인은 흠칫  놀라 다시 그녀를 불렀다.  그러자 옥사향은 별안간 
    괴인이 꺼내 놓은 신위를 와락 끌어안더니 마구 얼굴에 부비며 외
    치는 것이 아닌가?
    "거짓말이에요! 거짓말이에요! 호호호호! 그 분은 죽지 않았어요! 
    제 눈이 멀지 않았다면 이  글씨는... 호호호! 그 분의 필적인 걸
    요! 만일 그 분이  돌아가셨다면 어떻게 자신의 위패를 자신이 직
    접 쓸 수 있단 말인가요?"
    장발괴인의 투명한 눈에 한 가닥 파란이 일어났다. 그는 탄식하며 
    말했다.
    "그것은 그가 죽기 직전 쓴 것이오. 그리고 내게 전해달라 부탁한 
    것이오."
    땅! 하고 비파 현(絃)이 끊어지는 듯한 소리를 옥사향은 들었다.
    삼 년 전이던가? 그녀는  유천기의 앞에서 비파를 타다가 현이 끊
    어진 적이 있었다. 그  비파는 그녀가 자신의 분신인 양 애지중지
    하던 것이었다.
    현이 끊어지자 그녀는 불길한 예감이 들었다. 마침 유천기는 민간
    정벌군에 자원하여 막  떠나려던 참이었다. 그녀는 유천기의 소매
    를 부여잡고 제발 가지 말라고 애원했었다. 
    당시 그녀는 그가 떠나면 앞으로  영영 보지 못할 것 같은 불길한 
    예감이 들었던 것이다.  그러나 유천기는 낭랑하게 웃으며 이렇게 
    말하지 않았던가?
    ...... 바보 같으니, 그건  단지 비파의 현이 너무 낡았기 때문이
    오. 두고 보시오. 난 무사히 돌아올 것이오.
    괴인은 이제는 잿빛이 되어가는 옥사향의 얼굴을 바라보며 담담히 
    말하고 있었다.
    "아마도 소저는 옥사향이란 가인일  것이오. 그는 내게 소저에 대
    해 이야기 하였소. 사향 소저와 함께 보낸 날들을 결코 잊지 못한
    다고 말이오."
    그러나 옥사향은 그 말을 듣지 못한 듯 했다. 그녀의 영혼은 이미 
    구천(九泉)을 헤매고 있는 듯이 보였다.
    "그는 좋은 친구였소. 하지만 무척이나 운이 없는 편이었소. 남해
    에서 조난을 당했던 그는  중병이 들어 죽어가고 있었소. 비록 그
    와의 만남은 짧았지만 내게는 평생  잊을 수 없는 지기로 남아 있
    소."
    괴인은 말을 마친 후 몸을 일으켰다. 그는 후리후리한 체격이었는
    데 은빛의 장발이 온통 어깨를 뒤덮고 있었다.
    만일 그가 장발을 단정히  빗어 묶거나 창백한 얼굴에서 염세적인 
    표정만 배제해 버린다면 그는 드물게 보는 준수한 미청년이 될 것
    이다. 그는 옥사향을 바라보며 말을 이었다.

    "그는 내게 말하였소. 옥소저가  자신으로 인해 비탄에 빠지는 것
    을 바라지  않는다고 말이오. 어차피 사람의  일생은 뜬 구름과도 
    같은 것, 소저에게는 아직  청춘과 미색이 건재하니 만큼 그는 소
    저가 그 일로 인해 일찍 시들기를 바라지 않는다 말했소."
    그 말에 옥사향은 문득 기이한 생각이 들었다.
    상대방이 자신에 대해  많은 것을 알고 있다는  느낌이 든 것이었
    다. 뿐만 아니라 괴인의  얼굴은 장발에 가려져 잘 보이지 않았으
    나 어딘가 모르게 그의 몸매나  태도가 눈에 익은 듯한 느낌이 든 
    것이었다.
    "그럼 이만 가겠소. 소저께서는 부디 옥체보중 하시기를......."
    괴인은 몸을 돌렸다. 그에 따라 은빛의 장발이 휘날렸다.
    "자, 잠깐만."
    옥사향은 다급히 그를  불렀다. 괴인은 흠칫하였으나 몸을 돌리지
    는 않았다.
    "귀공(貴公)의 성함만이라도......."
    괴인의 어깨가 약간 흔들했다. 그는 담담한 음성으로 대답했다.
    "천지를 정처없이 떠도는 부평초(浮萍草)와도 같은 몸, 이름 따위
    는 잊은  지 이미 오래요. 굳이  부른다면 무우자(無憂者)라 불러 
    주시오."
    무우자(無憂者=근심이 없는 사람이라는 뜻)라는 말에 옥사향은 고
    개를 갸웃하더니 곧 탄식했다.
    "아! 당신은 절 속이시는군요."
    무우자는 흠칫했다.
    "속이다니?"
    "제가 보기에 귀공께서는 무우자가 아니라 상심인(傷心人)이라 하
    는 편이 더 옳을 것 같기 때문이에요."
    "상심인......?"
    "당신은 근심이  없는 사람이 아니라 마음에  상처가 깊이 새겨진 
    사람같기 때문이에요......."
    그 말에 괴인은 몸을  가늘게 떨었다. 옥사향은 놓치지 않고 그것
    을 보았다. 그녀는 아미를 치켜올리며 말했다.
    "아픈 과거를 간직한  사람만이 당신같이 허무하고 고독한 분위기
    를 풍길 수 있어요. 저는 그것을 분명히 느낄 수 있어요." 
    괴인은 탄식하며 말했다.
    "그럼 소저의 명을 좇아 앞으로는 상심인이라 하겠소이다. 이제야 
    나는 유형이 그토록 소저를 높이 평가하는 이유를 알았소. 소저의 
    눈이야말로 사람의 폐부를 뚫어 보는 듯 하구료."
    상심인은 이제 할 일을  다했다는 듯이 밖을 향해 걸어나갔다. 그
    런 그의 걸음걸이는 어쩐지 몹시 무거워 보였다.
    옥사향은 다급한 느낌이 들었다. 그녀는 그를 이대로 떠나 보내면 
    안 된다는 강박한 심정이 들었다.
    "부탁이에요, 저의 청(請)을 한 가지만 들어 주세요." 
    그녀의 애소하는 듯한 음성에 상심인은 걸음을 멈추었다.
    "그 분의 얘기를 더 듣고  싶어요. 내일 밤 이경(二更)에 이 몸의 
    천거(賤居)로 찾아와 주세요. 부탁이에요......." 
    그녀의 말이 끝나는 순간  상심인의 몸이 흔들, 하는가 싶더니 그
    녀의 눈 앞에서 사라졌다. 마치 연기가 되어 사라져 버린 듯 그는 
    눈 깜짝할 사이에 시야에서 사라져 버렸다.
    옥사향은 아연해졌다. 그녀는  상심인이 요술(妖術)을 부린 것 같
    은 기분이 들었던 것이다.  그녀는 전신에 힘이 빠지는 것을 느끼
    며 중얼거렸다.
    "그래....... 그 분은 강호인이었구나."
    이제까지의 격정과 긴장이  한꺼번에 풀린 탓이었을까? 그녀는 스
    르르 주저앉듯 쓰러지고 있었다.

    이경이 가까워지자 옥사향은  가슴이 두근거리는 것을 느꼈다. 상
    심인과 약속한 시간이 되어가기 때문이었다.
    비록 그녀만의 일방적인 약속이었으나  그녀는 그날 이후 오직 그 
    생각만 하고 있었다.
    '하루종일 그 분 생각을 떨치지 못했어. 수(繡)를 놓다가 몇 번이
    나 손가락을 찔렸는지 몰라.......'
    그녀는 자신도 모르게 얼굴을 붉혔다.
    어쩐지 죄책감이 들고 있었다. 그녀는 황급히 자신에게 변명을 하
    였다.
    '다만 유공자님에 대한 이야기를 듣고 싶을 뿐이야.'
    그녀가 있는 곳은  항주에서 가장 유명한 기루(妓樓)인 군방원(群
    芳院)이었다.
    군방원의 청하각(靑霞閣)이 그녀의  거처였는데 그곳은 외인이 들
    어올 수 없는  곳이었다. 그것은 그녀가 삼  년 전부터 손님 받는 
    것을 중지했기 때문이다.
    궁등 아래 앉아있는 옥사향은 마치 월궁의 항아(姮娥)같은 모습이
    었다. 그녀는 오랜만에 소복 대신 은은한 연록빛 나삼(羅衫)을 입
    고 있었다. 비록 화장은 하지 않았으나 도리어 그로 인해 더욱 담
    백한 미를 보이고 있었다.
    '만일 오시지 않는다면? 아니야, 꼭 오실 거야.......' 
    옥사향은 애를  태우고 있었다. 그녀는 상심인에  대해 아는 것이 
    아무 것도 없었다. 물론 그의 얼굴조차 제대로 보지 못했다.
    다만 그가 회의(灰衣)를 입었다는 것과, 하얗게 센 장발이 어깨를 
    뒤덮다시피 하다는 것만을 기억할 뿐이었다.

    문득 그녀는 의아한 느낌이 들었다.
    '어째서 머리카락이 하얗게 세었을까? 분명 젊은 분이 틀림없었는
    데.......'
    옥사향은 공연히 수틀을 만지작거리며 마음을 가라앉히지 못 하고 
    있었다. 부인할  수 없는 것은 상심인이  침울하게 가라앉아 있던 
    그녀의 마음에 잔잔한 파문을 던지고 있다는 사실이었다.
    그런 감정을 그녀  자신도 느끼고 있었으며 그녀는  그런 자신 에 
    대해 몹시 부끄러운 느낌이 들고 있었다.
    그런 느낌은 유천기  공자 이후로는 처음이었다. 그녀는 지금까지 
    유천기의 죽음을 부인하면서  그의 장원을 지키고 있었다. 유천기
    는 그녀의 마음의 주인이었고 생의 모든 의미였던 것이다.
    그런 유천기가 죽었다는 것이다. 그런데 그것이 이상했다. 상심인
    에게서 그 말을 들은 직후에는 충격이 컸으나 시간이 흐른 지금에 
    와서는 웬지 조금도 슬픈 감정이 들지 않았다.
    옥사향은 대체 자신의 그런 감정의 변화를 믿을 수가 없었다.
    '내가 변했단 말인가?'
    옥사향은 갈등을 느꼈다. 이해할  수 없는 감정이 싹트고 있었다. 
    유천기가 여전히 죽지 않은  듯한 느낌과 함께 상심인에게서 유천
    기와 동일한 감정을 전달받은 것이었다.
    옥사향은 가볍게 변심하는  여인이 아니었다. 그녀는 그런 자신의 
    이해할 수  없는 심정을 확인하고 싶었다.  그래서 상심인을 청한 
    것이었다. 

    한밤중에 남의 담장을 소리없이  오르는 사람이 있다면 분명 좋지 
    않은 의도를 품은 위인일 것이다. 그런 부류의 대부분은 양상군자
    (梁上君子:도적)일 것이다.
    그러나 도적에도 종류가 있다. 단순히 재물만을 훔치는 도적이 있
    는가 하면, 재물과 여인의  몸을 함께 훔치는 파렴치한 도적도 있
    다.
    그런가 하면 처음부터 재물에는  관심이 없고 오직 규방(閨房) 속
    에서 곤히 잠든 아름다운 여인만을 탐하는 도적도 있다. 
    그런 도적을 도화낭군(桃花郞君),  또는 탐화적(探花賊)이라고 부
    른다. 화화태세(花花太歲)는 그런 탐화적 중에서도 일급으로 알려
    진 유명한 도적이었다. 그의 음욕에 당한 부녀자의 수는 부지기수
    였다.

    지금 그는 항주에서 가장 큰 군방원의 지붕 위에서 소리없이 움직
    이고 있었다. 그는 다른  탐화적과 다른 몇 가지의 특징을 가지고 
    있는 인물이기도 했다.
    첫째, 그는 미인이 아니면 취하지 않는다.
    둘째, 그는 한 번 점찍은 대상은 수단과 방법을 가리지 않고 취한다.
    셋째, 그는 한 번 취한 대상은 다시는 건드리지 않는다.
    그는 이 세 가지 원칙을  가지고 있었다. 그것은 그가 눈이 무 척 
    높다는 것을 의미하는 것이며 그 방면의 전문가(?)라는 것을 의미
    하는 것이기도 했다.
    지금 그는 사냥꾼이 짐승을  노리는 심정으로 군방원의 담을 넘어 
    지붕 위를 기민하게 이동하고 있었다.
    '흐흐! 일개 기녀인 주제에 대쪽같은 절개를 지니고 있다고? 그런 
    계집일수록 대개는 정열적인 성격을 지니고 있지. 하지만 오늘밤 
    이 화화태세에게 걸린 이상 품어 달라고 애원하지 않고는 못배길걸?'
    화화태세는 실로 귀신같은 신법을 지니고 있었다. 한 번씩 신형을 
    날릴 때마다 그는 지붕과 지붕  사이를 박쥐가 날 듯이 가볍게 이
    동하고 있었다. 그런  야행성(夜行性)의 신법은 그가 장기로 여기
    는 절기 중의 절기였다.

    마침내 그는 목표지점에 도착했다. 그곳은 청하각이었다.
    궁등이 켜져 있는  한 방의 창문 밖에  그는 거꾸로 매달렸다. 막 
    창문을 통해 안을 훔쳐보던 그의 얼굴에 경악이 어렸다.
    방 안의 정경이 한눈에 보였다. 방 안에는 연녹빛 나삼을 입은 미
    녀가 수틀을 잡은 채 그림처럼 앉아 있었다. 그녀를 본 순간 화화
    태세는 숨이 딱 멎는 것 같은 충격을 느꼈다.
    '세상에! 저런 미녀가 존재할 줄이야......!'
    그는 여인에 관한한  자타가 인정하는 전문가였다. 따라서 아무리 
    아름다운 여자를 보아도 좀체로 현혹되는 법이 없었다. 그런데 지
    금 그는 가슴마저 크게 뛰고 있었다.
    방 안의 여인은  옥사향이었다. 옥사향은 이제나저제나 하면서 상
    심인이 오기를 기다리고 있는 중이었다.
    그녀는 설마 한 마리의 늑대가 자신을 노리고 있다는 것은 꿈에도 
    생각하지 못하고 있었다. 그녀는 다만 이경이 가까와 오는데도 상
    심인이 오지 않는 데 초조한 심정을 느끼고 있을 뿐이었다.
    '정말 오시지 않는 것일까?'
    그녀는 이제 한 땀 한  땀 뜨는 수가 전혀 이어지지 않고 있었다. 
    자꾸만 엉뚱한 곳에 바늘을 찔러 넣으면서 그녀는 문쪽으로 온 신
    경을 집중하고 있었다.

    이때였다. 창문을  통해 한 가닥 보이지  않는 기류가 흘러들어온 
    것은. 
    그러나 옥사향은 그것을 전혀 눈치채지 못했다. 그 기류는 색깔도 
    냄새도 없는 기류였기  때문이다. 그것은 이른바 강호의 잡류들인 
    하오문(下五門)에서 즐겨 쓰는 미혼향(迷魂香)의 일종이었다.
    무색무미무취의 미혼향은 일단 한  모금만 마시게 되면 의식이 혼
    미해져 자신도 모르게 잠이 들고 말게 된다. 물론 강호의 일에 대
    해 일견식도 없는 옥사향이 그 사실을 알 리가 없었다.
    그녀는 웬지 졸음이 쏟아진다는  것을 은연중 느꼈으나 그 뿐이었
    고 별로 신경을 쓰지 않았다.
    결국 그녀는 걸려 들었다. 잠시 후 그녀는 연방 하품을 하면서 전
    신에 무력감을 드는 것을 느끼며 스르르 옆으로 쓰러지고 말았다.
    "흐흐흐......."
    득의에 찬 웃음소리와 함께 창문이 열리며 한 인영이 들어온 것은 
    그 직후였다. 그는 바로 화화태세였다.
    화화태세는 방 안에 들어서자 옆으로 쓰러진 채 잠이 든 옥사향의 
    얼굴을 바라보며 침을 꿀꺽 삼켰다. 그는 이제까지 수많은 미녀를 
    범해 보았지만 아직 이런 미녀는 본 적이 없었다.
    "흐흐....... 오늘밤 운이 좋았다. 뜻밖에 이런 봉황이 걸릴 줄이 
    야!"
    그는 벌써부터 아랫도리가 뿌듯해 옴을 느꼈다. 그러나 그는 노련
    한 색마였다.
    결코 서두르려 하지 않았다.  더욱이 좀처럼 만나기 힘든 이런 최
    상급의 미녀를 대해서는 더욱 그러했다. 그는 색(色)을 보다 완벽
    하게 즐기는 방법을 누구보다 더 잘 알고 있는 사람인 것이다.
    실상 화화태세는 이미  오순에 가까운 중노(中老)였다. 그러나 특
    별한 음양비술을 알고 있어  겉으로 보기에는 이십대 청년으로 보
    일만큼 젊어 보이는 위인이었다.
    그가 알고 있는 음양비술은 본래는 도교(道敎)에서 유래한 것으로 
    자신만의 독특한 대법으로 발전시켜 젊음을 유지하고 있었다.
    '흐흐흐! 이런 미인은 음기(陰氣)가 지순(至純)하고 맑아 나의 음
    양도인술(陰陽導引術)을 전개함에 있어 그 효과가 탁월할 것이다. 
    그렇다면 쉽게 정복할 수야 없지.'
    그는 품 속에서 하나의 약병을 꺼냈다. 그것은 웬만해서는 사용하
    지 않는 희귀한 기약으로  그가 어렵게 묘강(苗疆) 지방에서 간신
    히 극미량을 얻은 것이었다.
    전갈과 지네, 그리고  일곱 가지의 진귀한 독충(毒蟲)들의 정액을 
    가루로 만든 것으로 강렬한 최음성을 발휘하는 춘약(春藥)의 일종
    이었다.
    그러나 그것은 일반적인  춘약과는 성질이 틀렸다. 일단 복용하게 
    되면 해약이 없는 것이었다. 독성을 해소시키는 유일한 방법은 오
    직 음양화합을 하는 것 밖에 없었다.
    또한 춘약  속에는 여인의 순음지기를  극한으로 발동시켜 엄청난 
    쾌락을 끌어낼 뿐만 아니라 젊음을 유지시키는 음양도인술의 효과
    를 최대한으로 증진시키는 묘용이 있었다.

    화화태세는 약병 속에서 하얀 가루약을 손바닥에 쏟은 후 조 심스
    럽게 작은 대롱으로 빨아들인 후 의식을 잃고 있는 옥사향의 콧속
    으로 훅, 불어 넣었다.

    효능은 즉각적으로 나타났다.  의식을 잃고 있던 옥사향의 가슴이 
    들먹거리기 시작한 것이었다.  뿐만 아니라 봉긋한 앞가슴이 눈에 
    띄게 오르락내리락 거리더니  그녀의 얼굴이 발그레하게 달아오르
    는 것이 아닌가?

    독성이란 더 강한 독성을  만나게 되면 저절로 해소가 된다. 따라
    서 그녀의 체내에 남아있던 미혼향의 독성은 그 순간 해소가 되었
    다.
    옥사향의 눈까풀이  가늘게 떨리는 듯  하더니 반짝하고 아름다운 
    눈이 떠졌다. 그런데 그녀의  눈은 열기로 인해 약간 충혈되어 있
    었다. 
    옥사향은 눈을 뜬 순간 면전에 한 명의 낯선 청년이 서 있는 것을 
    보고 놀라 소리 질렀다.
    "앗! 당신은......?"

    문득 그녀는 전신에 알 수  없는 짜릿한 기운이 흐르는 것을 느끼
    며 말끝을 흐렸다. 동시에 눈썹을 파르르 떨며 화화태세를 멍하니 
    바라보았다.

    어찌된 일일까?  그녀는 화화태세가  무척이나 아름답다는 생각이 
    들었다. 더욱이 화화태세가  그녀를 향해 빙그레 웃어보이자 그녀
    는 그만 가슴이 두근거리는 것을 금치 못했다.

    이 괴이한 사태에 옥사향은 몹시 당황했다. 그녀로서는 꿈에도 상
    상치 못했던 일이었다.  그녀는 온몸이 근질거리며 숨이 가빠지는 
    것을 느끼며 얼굴을 더욱 붉혔다.
    '내... 내가 왜 이러지? 아아, 더워!'
    그녀는 숨이 가빠지면서 온몸이 화끈화끈해지는 것을 주체하지 못
    했다. 그때 청년이 감미로운 미소를 지으며  그녀에게 몸을 굽혔다.
    '아, 안돼!'
    그녀의 내부에서는 그런 소리가  들렸으나 그것은 극히 미약한 저
    항일 뿐이었다. 또 다른  그녀의 본능은 사나이의 품에 안겨 온몸
    을 남김없이 불태우고 싶다는 욕망이 일어나고 있었다.
    이성(理性)과 감성(感性)이 격하게 그녀의 내부에서 충돌했다. 그
    러나 승부는 너무나 뻔했다. 이성이 이기기에는 춘약의 성분이 너
    무나 강했던 것이다.
    청년의 손이 그녀의 갸름한 턱을 부드럽게 쓰다듬은 순간 그 녀의 
    의지는 단숨에 무너져 버리고 말았다.
    학! 하고 허파가 경련하는  듯한 신음과 함께 그녀는 청년의 목을 
    세차게 두 팔로 껴안고  말았다. 활활 타오르는 듯한 열기가 그녀
    의 육체를 달아 오르게  하고 있었다. 그녀는 도무지 욕망을 주체
    할 수가 없었다.
    뿐만 아니라  이제 그녀는 환상에 빠지고  있었다. 청년의 모습이 
    그녀가 그토록  사모하던 유천기의 준수한  모습으로 화하는 것이 
    아닌가?
    "아아! 상공......."
    그녀는 뜨거운 숨결을 몰아쉬면서 화화태세의 가슴에 온몸을 던졌
    다. 화화태세는 회심의 미소를 지으며 그녀의 옷을 벗기기 시작했
    다.
    그녀의 몸은 이미 펄펄 끓고 있었다. 만지기만 해도 터질 것 같은 
    가슴은 고름을 끄르자마자 불쑥 튀어나왔다.
    "흐흐흐흐......."
    이쯤 되자 노련한 화화태세도  흥분하지 않을 수 없었다. 그는 서
    둘러 그녀의 옷을 벗겨 냈다.
    입으로는 음양도인술의 구결을 외우면서 그의 손은 옥사향의 나삼
    을 하나하나 벗겨 내갔다. 마침내 비단결같이 부드럽고 옥같이 투
    명한 옥사향의 나신이 신비의 허물을 벗고 색마의 눈 앞에 아무런 
    저항감없이 드러났다.
    여체의 신비는 벗기면 벗길 수록 더해가는 것인지도 모른다. 옥사
    향의 나신은 가히 마력을 수반하고 있었다. 그녀의 가슴은 작지도 
    크지도 않았다. 만지면 터질 듯 묻어날 듯 뽀얀 가슴은 분홍빛 돌
    기를 중심으로 뜨거운 열기를 발산하고 있었다.
    이제 남은  것이라고는 부드럽게 흘러내린  아랫배의 곡선을 따라 
    앙증스런 옹달샘 아래를 살풋이 가리고 있는 한 겹의 비단천 뿐이
    었다.
    "흠."
    화화태세는 호흡이 급박해지는 것을 느끼며 일단 손을 뗀 후 자신
    의 옷을 벗기 시작했다.  그는 당장이라도 폭발할 것만 같은 욕망
    을 억누르며 단전 아래의 뿌듯한 기운을 즐기며 비술을 펼칠 준비
    를 했다.

    그때였다. 그는 뒷덜미가 따끔하는  것을 느꼈다. 그는 그 감촉을 
    대수롭지 않게 여겼다. 그런데  어찌된 셈인가? 갑자기 고개가 움
    직여지지 않는 것이 아닌가?
    '억! 이럴 수가?'
    그는 전신에  식은 땀이 주르륵 흘렀다.  강호경험이 풍부한 그는 
    직감적으로 누군가 방해자가 나타났다는 것을 직감한 것이었다.
    다행이라면 다행이랄까? 그는  목덜미가 마비된 것 외에는 별다른 
    이상은 없었다. 그는 머리를 재빨리 굴렸다. 다음 순간 그는 신형
    을 전광석화처럼 날리고 있었다.
    와장창! 하는  소리와 함께 그는 창문을  부수며 수평으로 날아갔
    다. 그때 그는 보았다. 하나의 그림자가 지붕 위로 솟구쳐 오르는 
    것을!
    그는 판단을 내려야 했다.  이대로 달아날 것인가, 아니면 상대방
    과 싸울 것이냐 하는 문제였다. 찰라지간에 그는 후자를 택했다. 
    그는 자신의 실력을 과신했다. 뿐만 아니라 막 입 안에 넣으려 했
    던 먹잇감(?)을 두고 달아나기에는 너무나 큰 미련이 남았던 것이
    다.
    그는 지붕 위로 날아  올라갔다. 그곳에는 한 명의 장발괴인이 우
    뚝 서 있었다. 

    그는 바로 상심인이었다. 마침 옥사향과의 약속을 지키기 위해 왔
    다가 화화태세의 수작을 발견한 것이었다.
    "웬 놈이냐?"
    화화태세는 상심인을  보자 불쾌한 듯 외쳤다.  그러나 내심 그는 
    아차! 하고 후회했다. 막상 지붕 위로 올라선 후에도 목덜미의 마
    비가 여전히 풀리지 않았기 때문이다.
    아니나 다를까? 상대방의  입에서는 소름이 끼치도록 차가운 음성
    이 흘러 나왔다.
    "네가 살 길은 한 가지  밖에 없다. 그것은 너의 두 눈알을 뽑고, 
    더러운 한 쌍의 손목을 남기고 가는 것이다."
    상심인의 음성에는 억양이라고는 전혀 없었다.
    '으으....... 지독하게 차가운 놈이다!'
    기가 꺾인다는 것은  패배를 의미하는 것이다. 화화태세는 상대방
    에게서 완전히 압도되는 자신을 느꼈다. 그러나 이미 물은 엎질러
    졌고, 물러날 길은 없었다.
    "흐흐흐! 꿈을 꾸고 있구나? 이 어르신 앞에서 허튼 소리를 하다니......."
    말을 하면서 그는 암중으로  준비했다. 그와 같은 인간은 틈만 나
    면 암수를 쓴다. 그는 위기를 느끼자 선공(先攻)하는 것이 최선이
    라는 것을 판단했다.

    그는 슬며시  소매 속에 늘 감추어  두고 다니는 추혼독사(追魂毒
    砂) 한 줌을 움켜쥐며 기회를 노렸다.
    "이 어르신은 무명인은 상대하지 않는다. 이름을 밝혀라!" 
    상심인은 바람에 머리칼을  날리고 있었다. 그의 장발은 순백색이
    어서 몹시 괴이한 느낌을  주었다. 장발 사이로 얄핏한 입술이 움
    직였다.
    "네게 비장의 수가 있다면 지금  당장 쓰는 것이 좋다. 아니면 영
    원히 기회가 없을테니 말이다."
    그 말을 듣는 순간 화화태세는  전시에 소름이 쭉 끼치는 것을 느
    꼈다.
    '으으! 보통 놈이 아니다. 오늘은 길(吉)보다는 흉(凶)이 많을 것 
    같구나. 그렇다면.......'
    그는 신형을 움직였다. 그  순간 그는 손에 움켜쥔 추혼독사를 뿌
    려내고 있었다.

    쏴아아! 
    하는 소리와 함께 시커먼 독모래가 허공을 뒤엎었다. 그것은 방원 
    삼 장을 뒤덮어  여간해서는 피하기가 어려웠다. 화화태세는 실로 
    교활하기 그지없는 작자였다. 그는 이미 상대가 고수라는 것을 판
    단하고 독모래를 뿌린 순간  오 장 밖으로 신형을 날리고 있었다. 

    그는 다른 것은 몰라도 경공(輕功)만은 자신이 있었던 것이다.
    하지만 그는 지독히도 운이  없었다. 그의 그런 행동은 다른 사람
    에게라면 통했을지도 모른다.  그러나 상대방의 능력은 그의 상상
    을 뛰어넘고 있었다.
    "갈 때 가더라도 두 가지만은 두고 가라고 했다."
    불가사의한 일이었다. 분명 상대방은 독모래 속에 갇혀 있어야 했
    다. 그러나 어찌된 셈인지 그 음성은 그의 바로 등 뒤에서 들리는 
    것이 아닌가?
    '헉!'
    화화태세는 심장이  밖으로 튀어나올 만큼 놀랬다.  그 순간 그의 
    입에서는 처절한 비명이 터져 나왔다.
    "으아아아악!"
    그는 분명히 보았다. 눈 앞이 무엇인가 어른거리는 순간 상대방이 
    앞을 가로막았으며 막 손을 뻗어 장력을 날리려는 순간 자신의 손
    목이 불에 덴 듯 화끈해지는 것을.
    그 순간 손목이 뎅겅뎅겅 잘려 허공에 춤을 추면서 우박과도 같은 
    피를 뿌렸다. 그것이 그가 최후로 본 풍경이었다. 손목이 잘려 피
    비가 뿌려지는 순간 그는 눈 앞이 캄캄해진 것이었다.
    그의 한 쌍의 눈알이 알 수 없는 힘에 의해 안구(眼球) 째 뽑혀져 
    나간 것이었다.
    그는 찰라지간에 두 손목과 눈을 잃고 중심을 상실한 채 허우적거
    리다가 지붕으로부터 아래로 뚝 떨어지고 말았다.
    사람은 생명에 대한 끈질긴 집착을 지니고 있는 법이다. 화화태세
    도 마찬가지였다.  그는 바닥에서 벌떡 일어선  뒤 처절한 비명을 
    지르며 앞이  보이지 않음에도 불구하고  무작정 앞으로 달아나기 
    시작했다.
    그는 좌충우돌하면서  미친 듯이 달려가  잠시 후에는 어디론가로 
    사라져 버렸다.
    "......."
    상심인은 지붕 위에 그대로  서 있었다. 달빛을 받은 그의 모습은 
    일견 괴기한 모습이었다. 그러나  그의 마음은 이 순간 허탈한 기
    분에 사로잡혀 있었다.
    지붕 위에는 잘려진 한  쌍의 손이 떨어져 있었고, 발치에는 뽑혀
    져 나온 두 개의 안구가 뒹굴고 있었다. 게다가 기와는 온통 선혈
    로 물들어져 있었다.
    "또... 사람을 상하게 했다."
    상심인의 입에서는  탄식이 흘러 나왔다. 문득  그는 신형을 날려 
    부서진 창문으로 날아 들어갔다.

    후회는 아무리 빨라도 늦는 법이다. 
    상심인은 화화태세를 놓아준  사실을 뒤늦게 후회하고 있었다. 그
    것은 옥사향이 지독한 약에 중독되었다는 것을 깨달았기 때문이었
    다.
    그가 방 안으로 들어갔을 때 옥사향은 이미 이성을 완전히 상실하
    고 있었다. 그녀는 스스로  옥체의 마지막 남은 헝겊마저 벗겨 버
    린 채 온몸을 비틀며 신음하고 있었던 것이다.

    이런 종류의  춘약에는 해약이 따로 없었다.  다만 격발된 음기를 
    식혀주는 것만이 해독법이었다.
    억제할 수 없는 춘성에 의해  온몸이 불덩이가 된 채 나신을 비트
    는 여인을 보며 상심인은 가슴이 답답해지고 있었다. 옥사향은 전
    신의 혈관이 부풀어  올랐으며 뜻을 알 수  없는 신음을 연발하고 
    있었다.
    "으음....... 제발......."
    그녀는 촛점이 흐트러진 눈으로 상심인을 바라보며 애원하고 있었
    다. 게다가 두 손으로 자신의 나신을 연신 애무해대고 있었다. 그 
    모습은 정말 고혹적이지 않을 수 없었다.

    항주 제일의 미인이자 천하의 귀공자들이 천만금을 싸들고 군침을 
    흘려대는 여인이 알몸으로 온몸을 비틀어대는 광경은 그야말로 대
    단한 광경이 아닐 수 없었다.
    그러나 상심인은 온통 괴로운 마음 뿐이었다. 그는 여인을 그대로 
    방치해 둔다면 어찌될 것인지는  잘 알고 있었다. 만일 그녀의 음
    성을 풀어주지 않는다면 전신의  맥(脈)이 터져 비참한 죽음을 당
    할 수밖에 없는 것이었다.
    '아아! 어쩌다 이런 일이 일어났단 말인가?'
    내심 탄식하던 그는 마침내 옥사향을 향해 다가갔다. 

    그런데 뜻밖의 일이 일어났다. 그가 다가가자 옥사향은 몸을 달팽
    이처럼 움츠리며 두려움에 떨리는 음성을 발하는 것이 아닌가?
    "다... 다가오지 말아요. 다... 당신 무엇 하려는 거죠.......?" 
    옥사향은 경황 중에도 의식이  잠깐 돌아온 것 같았다. 그녀는 방
    어의 자세를 취하면서 침상 위에서 몸을 잔뜩 옹송그렸다.
    "안심하시오. 난 다만......."
    상심인은 부드럽게 말하다가  깜짝 놀라고 말았다. 갑자기 옥사향
    이 베개 밑에서 한 자루의  비수를 꺼내더니 자신의 하얀 목을 세
    차게 찔러가는 것이 아닌가? 
    "앗!"
    상심인은 경악성을 발햇다. 날이 파랗게 선 비수가 그대로 옥사향
    의 목을 찔러갔다. 그러나 그보다 빠르게 그의 손이 움직였다.
    땅! 하는 날카로운 소리와  함께 비수가 날아갔다. 상심인의 지력
    (指力)이 극적인 순간에 비수를 날려버린 것이었다.
    그러나 옥사향의 사슴같이 가느다란 목에는 선혈이 뿜어지고 있었
    다. 간발의 차이로 비수가 목을 찌른 것이었다.
    "사향!"
    상심인의 입에서 당황성이 터져 나왔다. 그는 모로 쓰러지는 옥사
    향의 몸을 다급히 부둥켜 안고 있었다. 
    천행(天幸)이었다. 힘이 모자랐던 탓이었는지 목의 상처는 그다지 
    깊지 않아 다만 한 푼의 깊이로 상흔이 났을 뿐이었다.
    "사향! 내가 잘못했소!"
    상심인은 온통 후회로 가득찬  외침을 발하며 옥사향의 상처에 입
    술을 가져갔다. 입을  댄 순간 그는 비릿한  선혈의 맛을 느낄 수 
    있었다.
    그것은 사랑하는 정인(情人)의 익숙한 향기였다. 상심인의 장발로 
    뒤덮인 얼굴에 뜨거운 눈물이 번져 나왔다.
    그는 오랫동안  옥사향의 목에서 입술을 떼지  않고 있었다. 그런 
    가운데 얼마나 시간이 흘렀을까?
    "상공....... 말해 주세요. 저의 천기(天麒)....... 그 분은 정말 
    돌아가셨나요......?"
    상심인의 몸이 부르르 떨렸다.
    옥사향은 그의 가슴에  안긴 채 얼굴이 보랏빛으로  물들어 있 었
    다. 그것은 그녀의 인내력이 한계에 이르렀다는 것을 말하는 것이
    었다.
    "소저, 용서하시오. 그것은......."
    상심인은 말을 멈추었다. 옥사향의  입에서 한 가닥 검은 피가 흘
    러내렸기 때문이다. 그는 놀라 크게 부르짖었다.
    "안돼......!"
    상심인은 옥사향의 턱밑  천창혈(天窓穴)을 눌렀다. 막 혀를 깨물
    던 옥사향은 턱이 마비되어  버리자 원망스러운 표정으로 그를 올
    려다 보았다.
    그런 그녀의  눈이 갑자기 크게 떠지고  있었다. 상심인이 얼굴을 
    뒤덮었던 머리칼을 뒤로 쓸어넘기며 부드러운 음성으로 말했기 때
    문이다.
    "바보같은 사향....... 내가 누구인지 보구려."
    옥사향은 뭐라 말하려 했으나 말이 되어 나오지 못했다. 천창혈이 
    짚혀 입을 움직일 수가 없었기 때문이다. 하지만 그녀의 얼굴에는 
    뭐라 표현할 길 없는 희열의 빛이 가득 떠올라 있었다.
    그녀의 눈에는 금세 그렁한  눈물이 고였으며 눈물은 자줏빛 뺨을 
    타고 주르륵 흘러 내렸다.
    상심인의 드러난  얼굴이야말로 그녀가 그토록  그리워하던 정 인 
    유천기의 얼굴이었던 것이다.  상심인은 바로 몽매에도 잊지 못했
    던 백화장의 소장주였던 것이다.
    '당신이었군요.......'
    긴장이 풀리자 그녀는 의식이  몽롱해지는 것을 느끼며 시야가 뿌
    옇게 흐려지고 있었다.

    무림(武林)이란 세계에서 활동을 하며 밥을 먹는 강호인에게는 일
    반인이 상상할 수 없는  신비한 재간이 있다. 그것은 고도로 단련
    된 육체적인 능력과  함께 정신력(情神力)의 정화인 내공(內功)을 
    사용한다는 것이었다.
    사람들은 흔히 무공의 기원(起原)으로 소림사(少林寺)에서 선종불
    문(禪宗佛門)을 열었던 달마대사(達摩大師)를 꼽는다.

    달마대사는 소림사에서  선종을 전파하면서  선승들의 나약해지는 
    육체를 단련하기 위해 소림오권(少林五拳)이라는 외문공부(外門功
    夫)를 남김로써  외가무공(外家武功)의 발원이  된 것은 역사적인 
    사실로 기록되고 있었다.
    하지만 무공의  기원은 그보다 더 장구한  역사를 지니고 있었다. 
    천축(天竺)의 법승이나 회회교(回回敎)의  법사들, 그리고 라마교
    도들도 보다 발전된 형태의 기예(奇藝)를 알고 있었다.
    그들은 각기 독특한 공부를  수행과 병행하면서 면면히 대를 내려
    오며 발전 계승시켜 왔다.  한 마디로 무공의 기원이 어디에서 출
    발했는지는 정확히 이야기할 수가 없었다.

    사마천이 쓴 사기(史記)에 명기된 바와 같이 유협(遊俠)의 전통은 
    오래 전부터  중원에 내려오고  있었다. 춘추전국시대(春秋戰國時
    代)를 통해 숱한 전운(戰雲)이  일 때 유협들은 제후들을 도와 천
    하정복의 초석이 되어왔다.
    그러나 언제부터인가 그들  유협들은 권력쟁취라는 제후들의 싸움
    에서 싫증을 느꼈으며, 그들만의 세계를 이룩하기 시작했다.
    그것이 이른바  무림(武林)이라는 또 하나의  세계를 창출하게 된 
    동기인 것이다.
    무림인들은 너나할 것 없이 무공에 일생을 바친다. 그러나 무공에
    도 외문무공과 내가무공(內家武功)이  있다. 한 마디로 어느 것이 
    더 강하다는 법은 없다. 그것은 나름대로 장단점이 있기 때문이었
    다. 

    소림사에서 흘러나온 외문무공은  천하에 보급되어 갖가지 형태로 
    발전되어 갔다. 또한 무당(武當)의 조종(祖宗)인 장삼봉진인(張三
    峯眞人)이  무당내가검공(武當內家劍功)을 창안한  이후 무림에는 
    무수한 절공비기(絶功秘技)가  백화난방하여 일반인으로는 상상도 
    할 수 없는 신선(神仙)과 같은 경지에 이르게 되었다.
    거기에 음양(陰陽)이나 팔괘(八卦)에서 유래한 기문둔갑술(奇門遁
    甲術)이나,  우주운행이치(宇宙運行理致)에서 사상오행(四象五行)
    이 병합되어 흡사 신기루와도 같은 진법(陳法)이 기인이사(奇人異
    士)들의 손에 의해  신통력을 발휘함으로써 강호의 세계는 오늘과 
    같이 이르게 되었다.

    무림에는 대체로 명문(名門)의  전통을 중시하는 백도무림(白道武
    林)의 지주로써 수백 년의 전승을 이룩해온 칠대문파(七大門派)가 
    있고, 그 밖에  속성무공(速成武功)과 편격괴이함을 주로 하는 흑
    도(黑道)의 무리가 내려오고 있다.
    그들은 끊임없이 반목(反目)을  거듭해 왔다. 그것은 무(武)의 바
    탕과 수련과정, 그리고 처세(處世)와 철학(哲學)이 다르기 때문이
    었다. 그들의  주도권을 둘러싸고  벌어지는 쟁투(爭鬪)는 중원의 
    통치를 둘러싼 제왕들의 싸움보다 오히려 치열했다.
    따라서 그들은 관(官)이나 왕법(王法) 따위는 전혀 염두에도 두지 
    않았다.

    각설하고, 무림인들은 행도함에 있어 항상 칼끝에서 사는 것과 같
    이 생사의 백척간두에서  생활한다. 따라서 그들은 스스로 상처를 
    치유하는 방법을 나름대로 알고 있다. 
    혹자는 금창약(金瘡藥)이나  영약(靈藥)을 소지하고  다니기도 한
    다. 그러나 진정한  내가고수의 대결에 있어서는 그런 외상(外傷)
    보다는 내상(內傷)이 더욱 흔하게 발생했다.
    내상의 치료에는 스스로  내공을 운기(運氣)함으로써 상세를 치료
    하는 것이 보편화되고 있었다.  이를 일컬어 운공요상, 또는 운기
    요상이라고 하는 것이다.
    그것은 자가적(自家的) 방법이 있는가 하면 타인에게 시술하는 경
    우도 있었다.
    그것은 남이 보기에 얼굴이 화끈거릴만한 이상한 풍경이었다.
    청하각의 문은 굳게 잠겨져 있어  물론 그것을 볼 사람은 아무 도 
    없었다.

    상심인, 즉 유천기는 항주로 돌아왔다. 숭녕도에서 항주로 돌아온 
    것은 최근의 일로 그는  바다를 건너오자마자 고향인 항주부터 찾
    은 것이었다.
    그가 숭녕도에서 어떤 변화를  겪었는지는 오직 숭녕도의 세 기인
    (奇人)과 그 자신만이 아는 일이었다. 어쨌든 그는 과거의 백면서
    생이 아니었다.  그는 무공을 익힌 무림인이  되어 돌아온 것이었다.

    "......."
    유천기는 지금 전신이 흠뻑  젖어 있었다. 그는 침상 위에 결가부
    좌(結跏趺坐)를 틀고 있었으며 양  손바닥을 옥사향의 등 뒤 명문
    대혈(命門大穴)에 바짝 붙이고 있었다.
    옥사향은 전신에 실오라기 한 올 걸치지 않은 알몸으로 역시 가부
    좌의 자세로 앉아 있었다.  그녀는 눈을 꼭 감고 있었는데 얼굴에
    는 부끄러움으로 인해 홍조가 잔뜩 피어올라 있었다.
    아무리 사랑하는 정인의 앞이라고는 하지만 자신의 전부를 드러낸 
    모습에 크게 부끄워하는 것이었다.

    그러나 그녀는 정신을 흐트릴  수가 없었다. 지금 이 순간이 바로 
    자신이나 정인에게 가장 위험한  순간이라는 것을 들어 알고 있었
    기 때문이다.
    유천기의 손바닥을  통해 들어오는 두  줄기 뜨거운 진기(眞氣)는 
    그녀에게 형언할 수 없는  이상한 느낌을 주었다. 무공을 전혀 모
    르는 그녀로서는 그것이 유천기의 순양선천지기((純陽先天之氣)라
    는 것을 알 리가 없었다.

    지금 유천기는 체내의 순양지기로 그녀의 체내에 들어있는 춘약의 
    독성을 제거하는 중이었다.
    그것은 매우 위험한 일이었다.  만일 이 순간 누군가의 피습을 받
    는다면 그는 물론 옥사향마저  치명적인 상황이 되고 말기 때문이
    었다. 
    하지만 어쩔 수 없는  일이었다. 그 동안 너무나 시간을 지체했으
    므로 옥사향을 구할 방도는 오직 그것 밖에 없었던 것이다.
    ...... 사향.  내가 구술(口述)해 준대로  진기를 받아 들이시오. 
    마음을 가라앉히고  잡념을 제거하여 무념무상무아(無念無想無我)
    의 상태로 이끌어 가시오.
    유천기는 사전에 그렇게 당부했다.  사실 그는 한 가지 중대한 결
    정을 내렸다.
    그는 옥사향의 지순한  애정을 확인했다. 그녀의 일편단심(一片丹
    心)은 그의  얼음같이 굳어져 있던 마음을  해빙시켜 버린 것이다.

    그는 다시는 그녀가 화화태세와  같은 색마에게 재난을 당하지 않
    도록 한 가지 절세의 신공(神功)을 전해 주기로 한 것이었다.
    ...... 이것은 현문(玄門)에서  내려오는 전설적인 무공으로 현옥
    신공(玄玉神功)이라 하오. 현옥신공을  연성하면 전신이 금강불괴
    (金剛不壞)가 되며, 정기신(精氣神)이 합일되어 우주와 정신이 일
    통하며 불가사의한 힘을 낼  수가 있소. 향후 수시로 연마하면 춥
    고 더운 것을 느끼지  않게 되며, 몸이 깃털처럼 가벼워질 뿐더러 
    한 번의 출수(出手)로 능히 바위를 깰 수가 있소.

    도무지 옥사향으로서는  믿어지지 않는  일이었다. 그러나 그녀는 
    유천기를 굳게 믿었다. 그녀는 그의 말대로 따르기로 하였다.
    유천기의 순양진기는 그녀의 체내를 일주천(一周天) 하는 동안 춘
    약의 독성을 말끔히 태워 버렸다. 그것은 간단한 일처럼 보였으나 
    기실은 내공의 소모가 극히 큰 위험한 일이었다.
    유천기는 그녀의 현옥신공의  운기를 도왔다. 그는 불같이 달아오
    른 손바닥을  통해 장강대하처럼 도도한  진기를 흘려넣기 시작했
    다. 
    '아아.......'
    도도한 진기가 혈맥을 타고  들어오자 옥사향은 언뜻 두려움을 느
    꼈다. 이런 색다른 경험은  한 번도 해보지 않았으므로 애써 가라
    앉힌 마음이 도리어 흩어지고 있었다.
    그러자 갑자기 머리가 어지러워지며 온몸이 터져 나갈듯이 괴로와
    지는 것이  아닌가? 그때였다. 마치  천둥소리와도 같은 유천기의 
    외침이 들려왔다.
    (정신 차리시오, 기가 흩어지면 끝장이오!) 
    그것은 기이하게도 그녀의  마음 속에만 전달되는 소리였다. 옥사
    향은 정신이 번쩍 들어 급히 마음을 가다듬었다.
    그러자 이제껏 광마(狂馬)처럼 멋대로 치달리던 기류가 제대로 방
    향을 잡고 그녀의 전신 기경팔맥을 따라 돌기 시작했다.
    유천기는 진력을 배가 시켰다. 마침내 옥사향의 몸은 비오듯이 땀
    을 흘리기 시작했다.  그녀의 옥같은 나신에는 구슬같은 땀방울이 
    맺히고 있었다. 그로 인해 그녀의 옥체는 반들거리는 윤을 냈다.

    문득 그녀의 몸이 격렬히  떨리더니 상체가 앞으로 숙여지기 시작
    했다. 그녀는 점차 앞으로 구부러져 마침내는 가슴과 무릎이 닿을 
    정도가 되었다.
    이렇게 되자  옥사향은 극도의 고통을 느끼게  되었다. 형언할 수 
    없는 고통으로 인해 그녀는 전신을 가늘게 떨고 있었다.
    그것은 유천기가  그녀의 생사현관(生死玄關)을 타통(打通)시키려 
    했기 때문이었다. 그것은 무림인으로서는 평생을 통하여 숙원으로 
    여기는 엄청난 일이었다.
    생사현관이 타통된다면 무(武)의  경지가 일취월장할 뿐더러 향후 
    무궁무진한 진경을 누리게 된다. 말하자면 신경(神境)에 접어든다 
    할 수 있었다.

    그러나 인위적으로 생사현관을 타통한다는 것은 거의 불가능한 일
    이었다. 왜냐하면 시전자는  고도의 내공수위를 갖추어야 하며 시
    전할 시에는 중한 내상을 입을 뿐더러 공력의 소모가 극심하기 때
    문이었다.

    마침내 옥사향은 중대한  고비에 접어들고 있었다. 그녀는 도무지 
    대하와도 같은 진기를 수용할 능력이 없었다. 그래서 그녀는 앞으
    로 점차 몸이 숙여진 것이었다.

    유천기는 위기를 느꼈다. 그는  전력을 다해 그녀의 몸을 접인(接
    引)했다. 그러자  그녀의 몸이 약간 뒤로  젖혀지게 되었다. 그는 
    몸의 위치를 바꾸었다. 재빨리 그녀의 앞으로 자리를 옮긴 것이었
    다.
    그렇게 되니 자연 그의 눈 앞에는 옥사향의 적나라한 알몸이 보이
    게 되었다. 그녀의 젖가슴이 크게 기복을 일으키며 흔들리고 있었
    다. 
    그것은 몹시 자극적인 모습이었다. 뿐만 아니라 송글송글 맺힌 땀
    방울이 젖가슴의 계곡을 타고  흘러내려 아랫배의 능선을 향해 고
    이고 있었다. 흘러내린 땀방울은 움푹 패인 배꼽에 잠시 고였다가 
    다시 아래의 방림(芳林)이 우거진  숲 속 깊은 곳으로 스며들어가
    고 있었다.

    그러나 유천기는 잠시도 신경을 분산시킬 수 없는 입장이었다. 그
    는 진력을 모아 불같이  달구어진 손바닥으로 그녀의 양 젖가슴을 
    움켜쥐다시피하며  옥당(玉堂), 유근혈(乳根穴)을  강하게 압박했
    다.
    "학!"
    하는 비명과 함께 옥사향의 몸이 격렬하게 경련을 일으켰다.
    '이때다!'
    유천기는 전력으로  공력을 끌어내며 힘껏  진기를 손바닥을 통해 
    쏟아냈다.

    그 순간 옥사향의 체내에서 엄청난 폭음이 일어났다. 그녀는 눈동
    자를 크게 뜨며 입을 딱 벌리고 있었다. 그녀의 몸이 창에라도 찔
    린 듯이 격렬하게 떨리고 있었다. 그러나 그도 잠깐, 마침내 그녀
    는 몸을 벌렁 뒤로 젖혔다.
    '성공이다!'
    유천기는 절로 한숨이 나오는 것을 금치 못하고 손을 떼었다.
    옥사향은 완전히 뒤로 넘어가 있었다. 그녀의 나신은 완전히 그를 
    향해 열려 있었다. 아름다운  나신은 온통 땀에 젖어 빛나면서 고
    혹적인 육향을 발산하고 있었다.
    "......!"
    유천기도 피가 뜨거운 청년이었다. 그의 눈은 자연히 그녀의 나신
    을 훑어보게 되었다. 건드리기만 해도 터져버릴 듯이 부풀어 오른 
    젖가슴이 먼저 눈에 띄었다.
    이어 그의 눈길은 서서히 아래로 내려왔다. 그녀의 잘록한 허리는 
    가히 버들가지같이 가늘고 유연해 보였다. 격심한 피로로 인해 지
    칠대로 지친  유천기였으나 그의 눈에는  서서히 열기가 떠오르고 
    있었다. 열망으로 빛나고 있었다. 
    그의 눈은 다시 아랫배를 거쳐 땀에 젖어 반짝거리는 그녀의 방림
    을 향해 내려왔다. 그 순간 그는 눈을 질끈 감고 말았다.

    이때였다.
    "아아....... 천기, 이 몸은 당신 것이에요. 저를... 가지세요." 
    어느새 옥사향은 깨어나  있었다. 그녀는 정인의 시선에서 자신을 
    소유하고 싶다는  욕망을 발견했다. 그녀는 더  이상 주저할 것이 
    없다고 느낀 것이었다.
    무엇을 아끼고 간직하랴? 하물며 그것은 자신이 더욱 원하던 일이
    었다.
    "천기... 어서요."
    옥사향은 간절한  눈빛으로 애원했다.  마침내 유천기의 눈자위가 
    경련을 일으켰다. 그는 하얗게 빛나는 옥사향의 나신을 노려 보다
    가 마침내 입을 열고 말았다.
    "사향......!"
    옥사향은 그의  뜨거운 호흡과 입김을 아랫배에  느꼈다. 그녀 는 
    웬지 눈물이 났다. 그것은 이전과는 전혀 의미가 다른 눈물이었다. 
    슬픔의 눈물이 아니라  기쁨의 눈물이었던 것이다. 그녀는 환희의 
    눈물을 흘리며 사랑하는 정인을 받아 들이고 있었다. 
    유천기는 그녀의 나신을 소중히  보듬어 안으며 그녀의 옥체 구석
    구석에 정열적인 입김을 불어넣고 있었다. 그 입김에 따라 여체는 
    서서히 비등점을 향해 타오르기 시작했다.
    그것은 춘약 따위의 비열한 수단으로 이루어지는 쾌락과는 근본적
    으로 다른 것이었다.  옥사향은 유천기의 애무에 온몸이 불덩이가 
    되는 것을 느끼며 굳게 닫혀 있던 육체의 문을 열고 있었다. 유천
    기가 가볍게 젖가슴을 물고 유실을 살짝 깨물었을 때 그녀는 머리 
    끝에서 발가락  끝까지 번지는 아찔하고도  강렬한 희열을 맛보았
    다.
    "아아!"
    절로 신음이 흘러 나왔다. 옥사향은 이미 여인으로서는 완숙한 나
    이였다. 따라서 그녀의 육체는 사나이의 정복을 기다리고 있었다. 
    더구나 육체의  문이 열리자 폭포수처럼  정염의 뜨거운 물줄기가 
    쏟아져 나오게 되었다.
    유천기의 애무는 이제 거침이 없었다.
    그는 이제 그녀를 용서하지  않았다. 자꾸만 금침 속으로 파고 들
    려는 그녀의 발가락을 찾아  깨물며 끊임없이 안달이 나고 탄성이 
    흐르게 했으며, 햇살에 노출된 물고기처럼 파드닥거리도록 그녀의 
    육체를 집요하고도 짖궂게 다루었다.
    "아아아......."
    옥사향은 두 손으로 마구  허공을 휘저었다. 손에 잡히는 것은 아
    무 것도 없었으나 안타깝게  휘저어대며 연방 신음을 발하고 있었
    다.
    유천기도 어느덧  알몸이 되었다. 한쌍의 나신은  한 덩이가 되어 
    침상 위에서 유희를  벌이기 시작했다. 그것은 무산(巫山)의 운우
    (雲雨) 였으며, 두 마리 교룡의 용트림이었다. 
    옥사향의 옥문(玉門)은 이미 맑은 계류를 자아내고 있었고 그녀의 
    입에서는 쉴새없이 환희의 노랫소리가 흘러나오고 있었다. 마침내 
    하늘과 땅이 만나면서  뇌우(雷雨)가 몰아쳤다. 그것은 메마른 대
    지를 흠씬 적시고 있었다.
    "그랬었군요....... 정랑(情郞)이셨기에 잠시나마 이 몸은 당신으
    로 인해 갈등을 느꼈었지요.... 아아!"
    옥사향은 한 순간 아득한  나락으로 떨어지는 듯한 느낌에 유천기
    의 머리를 부여안고 몸부림쳤다.
    그녀는 원망과  기쁨, 환열이 뒤범벅 된  울음인지 신음인지 모를 
    소리를 정신없이 내뱉고 있었다.

    유천기가 항주를 떠난 것은 그로부터 사흘 후였다. 옥사향은 그런 
    그를 붙잡지 않았다. 그것은 그를 깊이 이해했기 때문이었다.
    유천기는 그녀의 정랑(情郞)이었으나 그녀만의 사람은 아니었기에 
    그녀는 이별을 받아들일 수밖에 없었다.
    그와 보낸 사흘은 너무나  짧았다. 그러나 그 사흘 동안에 옥사향
    은 청춘의  모든 의미가 감미롭고  화려하게 개화(開花)하는 것을 
    느꼈다. 그녀는  정랑과의 사랑에 의해  다시 태어났으며, 완전히 
    새로운 인생을 맛보았다. 
    그녀는 유천기의  은빛으로 세어버린 장발을  빗으며 눈물을 흘렸
    다. 머리칼이 세어버린 이유를 유천기의 입을 통해 들었기 때문이
    었다.
    ...... 해적선에서 왜구들을 모두  죽인 후 마지막으로 남은 것은 
    날 구해주었던 왜녀였소. 그녀는 살려달라고 애원했소. 그러나 난 
    그녀를 베어  버렸소. 그 이후... 생(生)의  의미를 잃어 버렸소. 
    그 날 밤 이후  하루만에 머리가 백발이 되었다면 믿어지겠소? 허
    허! 나도 놀랬지만 아마도 하늘의 노(怒)함 때문이 아닌가 하오.
    옥사향은 모든  것을 이해할 수 있었다.  그녀는 유천기의 백발이 
    된 머리칼에 얼굴을 묻고 한없이 눈물을 흘렸다.
    그리고 그를 보내 주었다. 유천기에게는 너무나 많은 해야할 일이 
    있었던 것이다.
    유천기는 떠나기 전  그녀에게 사십구식(四十九式)의 현옥장법(玄
    玉掌法)과 그가 즉흥적으로  창안한 사향옥수(絲香玉手)란 이름의 
    삼초(三招) 금나수법(擒拿手法)을 전수해 주었다. 물론 그것은 옥
    사향의 이름을 딴 것이었다.
    물론 그로 인해 훗날 강호상에  한 명의 여기인이 탄생하게 될 줄
    을 그는 꿈에도 몰랐다. 
    연후 유천기는  항주를 떠났다. 아니, 옥사향의  곁을 떠났다. 한 
    치 앞도 내다볼 수 없는 풍운무림을 향하여. 
    그것은 그가 숭녕도의 세 기인과 약정한 것을 이해하기 위한 운명
    적인 길이기도 했다.

    장산진(長山鎭).
    그곳은 중원의 어느 곳을 가더라도 흔히 볼 수 있는 한 평범한 작
    은 마을이었다.
    마을 앞을 흐르는  개천의 물은 맑다못해 바닥까지  들여다 보 일 
    정도였고, 자세히 들여다  보면 작은 물고기들이 바쁘게 오고가는 
    모습에서 전원의 소박한 삶의 기쁨을 느끼게 하기도 했다.
    하루 종일 밭일을 하던 농부는  땀에 젖은 몸을 개울에 씻으며 건
    강한 웃음을 웃는다. 그들은 어지럽고 혼탁한 세상사를 도무지 알
    지 못했다. 아니, 알려고 하지도  않은 채 오직 씨를 뿌리고 가꾸
    는 일에 기쁨을 누리며 자연의 법칙에 순응하며 살아간다.
    명리(名利)에 담백하게 되면 매사가 즐거워진다. 노장(老壯)은 인
    간은 자연으로 돌아가야 한다고 누누히 말했다. 세상에서 가장 훌
    륭한 스승은 자연이며, 자연의 도리를 아는 것이 곧 천리(天理)를 
    안다 했다.
    그러나 인간은 어쩔 수  없이 속세(俗世)의 염(念)을 끊지 못하고 
    부질없는 욕망과 번민에 시달리는 존재였다.

    장산진은 인가가 오십여 호  밖에 되지 않는 작은 마을이었다. 따
    라서 모두가 일가처럼 따뜻한  관심을 갖고 서로 의지하며 살아가
    고 있었다.
    마을 한가운데에는 제법 규모가 큰 장원이 있었는데, 마을 사람들
    은 그곳을 서가장(徐家莊)이라 부르며 서가장의 주인을 몹시 존경
    하고 있었다.
    그것은 서가장의 주인이 과거  관리 출신으로 지금은 은퇴하여 고
    향으로 돌아와 마을을 위해 늘상 좋은 일을 하기 때문이었다.
    서가장의 장주는 서당(書堂)을 열어 학문을 가르쳤으며 궂은 일이 
    있을 때마다 마을 사람들을 크게 도와왔던 것이다.

    석양이 기울고 있었다.
    아무리 재주가 뛰어난 화사(畵師)라  해도 그 화려하고 아늑한 노
    을의 느낌을 그대로 재현하지는 못하리라.
    산등성이에 기댄  채 그림처럼 옹기종기  모여있는 장산진은 노을 
    속에 잠겨 더욱 평화로운 느낌을 주고 있었다.
    "......."
    과객(過客:나그네)은 석양을 받으며 지나다 장산진의 아름다운 풍
    경에 자신도 모르게 발길을 멈추고 있었다.

    그는 머리에 쓴 죽립(竹笠:대나무로 엮은 모자)을 들어 올리며 언
    덕에서 한눈에 내려다 보이는 장산진의 풍경을 감상하고 있었다.
    준수한 청년이었다. 어딘가  모르게 우수에 찬 듯한 미안(美顔)에 
    알 듯 모를 듯 미소가 번지고 있었다.
    "정말 아름다운 마을이로군.  만일 왕유(王維<당나라 시대의 명문
    장가. 시인이면서 음악과 미술에 조예가 깊었으며 자연에 대한 아
    름다운 시를 많이 남겼다.>)  선생이 이 마을을 보았다면 결코 그
    대로 지나치지 못하였으리라."
    이렇게 중얼거린 청년은 한 구절의 시를 읊었다.

    빈 산 속에는 사람 그림자 없고
    어디서 이야기 소리만 도란도란 들리는데
    석양빛이 깊고 깊은 숲을 비추어
    푸른 이끼를 눈부시게 하였네.

    그것은 당나라의  대시인 왕유가 남긴  잡시(雜時) 중에서 녹시란 
    제목의 짧은 시였다.

    청년은 시를 읊자 흥취가 도도해졌는지 길을 갈 생각을 하지 않고 
    주위를 두리번거렸다.
    잠시 후 그는 편편한 바위 하나를 골라 앉더니 품 속에서 피리 하
    나를 꺼내 입으로 가져갔다. 석양이 청년의 얼굴을 비추어 묘하게 
    환상적인 분위기를 자아내고 있었다.
    청년은 죽립을 벗어 옆에 놓은  후 갸름하고 깊어 보이는 눈을 스
    르르 감았다. 아마도 감정을 추스리는 듯 했다. 이어 그의 여인같
    이 희고 부드러운 손가락이 춤을  추는 듯 하더니 석양 속으로 감
    미로운 피리소리가 울려퍼지기 시작했다.
    삘리리리리... 삘리리리.......
    소성(簫聲)이 점점 짙게 물들어  가는 석양의 하늘에 선음인양 울
    리자 주위는  그윽한 아취에 감싸이고, 저녁  짓는 연기가 은은히 
    퍼져오르는 마을의 풍치와 절묘한 조화를 이루었다.
    피리소리는 점입가경에 이르렀다. 오음(五音)이 완벽한 배합을 이
    루면서도 음률에 얽매이지 않고 자유분방한 가운데 오묘한 정서를 
    한껏 표현하고 있었다.

    때로는 계곡의 잔물결 소리처럼 잔잔하게 울리다가도 하소연 하듯 
    애잔하게 깔리는가 하면, 어떨 때는 영웅의 호연지기(浩然之氣)가 
    일시에 터지는 듯 웅장한 느낌을 불러 일으키기도 했다.
    피리음의 높낮이에 따라 산새가 모여들며, 사슴이 귀를 쫑긋 거렸
    다. 뿐만  아니라 냇물 속의 물고기조차  눈알을 또록또록 굴리며 
    귀를 기울이는 것 같았다.
    청년은 음에 취한 듯 눈을 감은 채 무아지경에 빠져 있었다. 실로 
    하늘에서 악선(樂仙)이 내려온 것 같았다.
    기다란 머리칼은 어깨를 뒤덮고 등 뒤로 흘러 내리고 있었는데 석
    양빛 아래 은발의 머리칼이  주황색으로 물들어 몹시 신비한 느낌
    을 주었다.
    청년은 피리를 입에서 뗀 후 탄식했다.
    "아아! 지난 날은 회한 뿐이고 앞날은 온통 미명(未明) 뿐이니 발
    길이 떨어지지가 않는구나......."

    이때였다. 청년은 문득 고개를 돌리며 누군가를 향해 말했다.
    "이 사람의 보잘 것 없는 연주가 끝났으니 그만 현신하시는 것이 
    어떠하오?"
    그러자 뒤 쪽에서 떨리는 음성이 나지막하게 들려왔다.
    "송구스럽사옵니다. 귀인의 아취를 소녀가 방해했나 봅니다."
    청년은 그 음성의 주인이 여인이라는데 의외인 듯 했으나 곧 입가
    에 미소를 지으며 말했다.
    "형편없는 솜씨로 도리어 귀를 더럽힌 것이 아닌지 모르겠소이다."

    잠시 후 바위  뒤에서 한 명의 소녀가  걸어 나왔다. 그녀는 대략 
    십칠팔 세 쯤 되어 보였으며 순백의 옷을 걸치고 있었다. 비록 수
    수한 차림이었으나 빼어난 미색을 지니고 있었다.
    소녀는 수줍은 듯 고개를 떨군 채 청년에게 공손히 읍했다.
    "소녀의 천명은 서소희(徐素姬)라 하옵니다."
    청년은 담담히 말했다.
    "소생은 내세울 만한 이름이 없으니 그저 상심인이라 불러주시오."
    서소희는 아! 하고 낮게  탄성을 발하였다. 그녀는 상심인이란 말
    에 어떤 감명을 받은 것 같았다. 그녀는 서서히 고개를 들더니 상
    심인, 즉 유천기를 바라보았다.
    그녀는 마치 산 속에 홀로 핀 청초한 들꽃과 같은 용모를 지닌 미
    소녀였다. 지금 그녀의 얼굴은 노을 탓인지 붉게 물들어 있었다.
    "저어.... 귀인께서 갈 길이 바쁘시지 않다면 잠시 소녀의 집에서 
    여장을 쉬는 것이 어떠하신지요?"
    어려운 말을 꺼낸 듯 서소희는 귀밑까지 빨개졌다.
    유천기는 그녀의 모습에서 비록 수수한 차림이었으나 출신이 결코 
    평범한 여인은 아니라는 것을  알 수 있었다. 그는 고개를 끄덕이
    며 말했다.
    "분에 넘치는 호의요. 마침  이곳이 하도 아름다와 그렇지 않아도 
    발길을 떼지 못하던 참이었소이다. 그런데 소저의 귀택은?"
    그 말에 서소희는 기쁨에 찬  표정을 지으며 수줍게 손을 들어 마
    을의 한가운데 있는 장원을 가리켰다.
    "바로 저곳이랍니다."
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    "그럼 감히 하룻밤 신세를 지겠소이다."
    언덕을 내려가며 유천기는 서소희의 아미월같이 휘어진 눈썹 끝에 
    한 가닥 근심과  슬픔이 어려있다는 것을 느꼈다.  그러나  안 지 
    얼마 되지 않은 처지라 그런 것까지 물을 수는 없었다.

    잠시 후 그가 도착한  곳은 마을의 한가운데 있는 서가장(徐家莊)
    이었다. 장원에 들어서면서  그는 서가장이 웬지 암울한 분위기에 
    싸여 있다는 것을 느끼게 되었다.
    서가장은 하인을  위시하여 십수 명의  식솔들이 있었는데 그들의 
    얼굴에는 한결같이 근심이 짙게 어려 있었다. 
    유천기는 서가장에서  융숭한 대접을 받았다. 마침  시장한 터 라 
    그곳에서 내어놓은 정갈한 소채를  위주로 한 음식은 그의 허기진 
    배를 풍요롭게 해주었다.
    식사를 마치자 그는 내전으로 초대되었다. 내전에는 한 명의 중년
    부인과 서소희,  두 여인만이 그를 기다리고  있다 반갑게 맞이해 
    주었다.
    "어머니께서 귀인의 이야기를 들으시곤 보고 싶어 하셔서 감히 청
    했어요."
    서소희의 말에 유천기는  부인을 유심히 바라보았다. 부인은 지난 
    날에는 상당한 미인이었다는 것을 능히 짐작케 할 정도로 비록 잔
    주름은 져 있었으나 고운 자태가 남아 있었다.
    "과객이 지나치게 폐를 끼치는가 합니다."
    그가 정중히 인사하자 부인은  부드러운 눈으로 그를 응시하며 입
    가에 잔잔한 미소를 지어 보였다.
    "소희의 얘기를  듣고 보통 분이 아니라  생각하였는데 과연 직접 
    보니 공자는 귀골이시군요.  더구나 그렇게 아름다운 음의 대가시
    라니 관심이 일었지요."
    "송구스러운 말씀입니다. 단지 흉내를 낼 뿐입니다." 

    이때 부인은  그와 서소희를 번갈아  바라보더니 고개를 의미있게 
    끄덕이는 것이었다. 그러자  서소희는 고개를 숙이며 귀밑까지 붉
    히고 있었다.
    '이상한 일이군. 이들  모녀 사이에 어떤 묵계가  있는 것 같은데 
    대체 무슨 일이기에?'
    유천기는 두 모녀 사이에 은밀히 흐르는 감정과 그녀들의 얼 굴에 
    깔려 있는 먹구름같은 수심의 원인이 어디에 있는지 알 수가 없었
    다. 그러나 나그네 처지에  집안 일에 개입하는 것이 도리가 아닌
    지라 그저 침묵할 뿐이었다.
    그는 두 모녀와 별다른 이야기를  나누지 않은 채 얼마 후 침소로 
    돌아왔다.
    그는 잠자리에 들었으나 좀체로 잠이 오지 않았다. 자꾸만 서가장
    의 이상한 분위기가 마음에 걸린 것이었다. 그는 쓴웃음을 지으며 
    내심 중얼거렸다.
    '쓸 데 없는 일에 신경을 쓸 필요는 없지 않은가? 더욱이 남의 집
    안 일에야.......'
    그는 돌아 누우며 문득  한 여인의 얼굴을 떠올렸다. 그녀는 항주
    에 있는 기녀 옥사향이었다. 옥사향과 함께 지냈던 일들이 주마등
    처럼 떠올랐다.
    옥사향은 실로 나무랄 데 없는 여인이었다. 비록 기녀이긴 했지만 
    그를 향한 정열적인 사랑은 그를 감동시키고도 남는 것이었다.
    유천기는 언제고 그녀와 함께 심산유곡에서 은둔생활을 하고 싶다
    는 생각이 들었다.
    '그러나 그 때가 언제가 될는지.......'
    그는 절로 한숨이 나오는 것을 금치 못했다. 그에게는 해야 할 일
    이 있었다. 그것은 그가 진 운명의 부채(負債)이기도 했다.
    얼마나 시간이 흘렀을까? 문득  그는 인기척을 느꼈다. 가벼운 발
    자국소리와 함께 조심스럽게 문  두드리는 소리가 들렸을 때 그는 
    이상한 생각이 들었다.
    '이 밤중에 누가 날 찾아온단 말인가!'
    그가 응답하지 않자 문이  조용히 열렸다. 마침 그는 돌아누워 있
    어 방 안에 들어선 자가 누구인지 알 수 없었다.
    누군가 어둠 속에 멍하니 서  있는 듯 했다. 이어 한숨 소리와 함
    께 옷깃을 스치는 소리가 들려왔다. 사각거리는 옷깃 소리와 안타
    까움이 배어 있는 한숨 소리에 유천기는 놀라움을 금치 못했다. 
    '소희낭자가 어인 일로?'

    이때 그는  무엇인가가 부드럽고 매끄러운  물체가 자신의 곁으로 
    눕는 것을 느끼고 깜짝 놀라 고개를 돌렸다.
    "아니, 무슨 짓이오? 소저?"
    과연 서소희였다. 그런데 그녀는  옷을 모두 벗은 알몸이 아닌가? 
    그가 벌떡 몸을 일으키려 하자 서소희는 갑자기 그를 끌어 안으며 
    울음을 터뜨렸다.
    "흑흑! 부탁이에요. 제발 절 받아주세요!"
    유천기는 어이가 없었다.  그는 그녀를 순결한 소녀라고 생각했던 
    자신이 어리석었다는 느낌이  들었다. 한밤중에 남자의 품으로 파
    고들 정도로 파렴치한 여인이었다니, 그는 그만 화가 치밀어 그녀
    의 손을 뿌리치며 준엄하게 꾸짖었다.
    "이 무슨 짓이오! 이런 음탕한 짓을 양가집 규수로서 어찌......."
    그는 말을 다 잇지 못했다. 갑자기 서소희가 두 손으로 얼굴을 감
    싸더니 대성통곡을  터뜨렸기 때문이었다.  더구나 그녀의 울음은 
    조금도 가식된 것이 아닐 뿐더러 간장이 끊어질 정도로 애절한 것
    이었다.
    "흐흐흐흑흑.....!"
    유천기는 마음이 흔들리는 것을 느꼈다.
    '대체 어찌된 일이기에? 필시 무슨 사연이 있는 것 같구나.'
    마침내 그는 음성을 부드럽게 하여 그녀를 달랠 수밖에 없었다.
    "소저, 울지만 말고 말해 보시오. 대체 무슨 사정이 있는지……."
    비록 불이 꺼졌다고는 하지만  창문을 통해 은은히 달빛이 흘러들
    고 있었다. 아니, 설혹 칠흑같은 어둠 속이라 해도 유천기의 안력
    은 모래알의 숫자조차 셀 수 있을 정도로 뛰어난 것이었다.
    지금 그의 눈에는 서소희의 나신이 적나라하게 보이고 있었다. 그
    녀는 엎드려 있었는데 매끄러운 등과 한 줌밖에 안될 정도로 가는 
    허리, 그리고 풍만한 궁륭을 이루고 있는 둔부가 그대로 보였다.

    이윽고 서소희는 고개를 들었다. 그녀의 얼굴은 온통 눈물로 젖어 
    있었다. 그녀는 처연한 표정을 지으며 이야기했다.
    "귀인께 죽을 죄를 지었어요. 하지만... 소녀는 곧 죽을 몸인지라 
    감히 귀인께 누가 되는 줄 알면서도 이런 일을... 흑......!" 
    그녀는 몸을 떨었다. 그것은 순결한 처녀가 보이는 본능적인 몸동
    작이었다. 그녀는 남자경험이  전혀 없는 처녀라고 유천기는 생각
    했다. 문득 서소희는 그를 바라보더니 고개를 좌우로 설레설레 흔
    들었다.
    "아아! 차라리 듣지 않는  것이 귀인에게 낫답니다. 이 일은 저의 
    가문이 당하는 것만으로도......."

    유천기는 답답한 느낌이 들었다. 갑자기 그는 그녀의 가냘픈 몸을 
    끌어안았다. 그러자 그녀는 한  마리 작은 새처럼 그의 품에 안겨 
    들었다.
    두려움에 떠는 그녀의 나신에서는  땀이 번져 더욱 매끄러워져 있
    었다. 유천기는 그녀를 안고 뺨에 가볍게 입을 맞추어 주었다. 이
    어 부드러운 음성으로 말했다.
    "일이 이렇게 된 이상 나와  관계가 없다고 할 수가 없게 되었소. 
    대체 무슨 일인지 말해  주시오. 그렇지 않으면 난 낭자를 음탕한 
    여인으로 단정하고 그에 맞는 대우를 해줄 것이오."
    그의 입술이 뺨에 닿자 서소희는 오들오들 떨었다. 그러나 그녀의 
    향기로운 숨결과 유리같이 매끄러운 피부를 접하자 이번에는 도리
    어 유천기의 가슴에서 뜨거운 기운이 솟구치고 있었다. 그도 정열
    적인 피를 지닌 남자였다.
    그는 입술을 움직여 그녀의 작은 입술을 찾았다. 
    "......!"
    서소희는 가만히 그가 하는 대로 몸을 맡겼으나 그의 입술이 자신
    의 입술을 덮자 온 몸을 바르르 떨엇다.
    그러나 유천기가 그녀를 가만히 내버려 두지 않았다. 그는 입술을 
    밀착시키면서 손을  움직여 그녀의 봉긋한  젖가슴을 거칠게 움켜 
    쥐었다. 그러자 그녀는 감전이라도 된 듯 전율했다.
    유천기의 손은 그녀의 등을 쓸어내렸다. 이어 동그랗고 풍만한 둔
    부를 더듬어 내려가 거침없이 허벅지 사이로 진입해 가고 있었다. 
    그는 바짝 그녀의 귓가에 입술을 대면서 말했다.
    "네가 이것을 원했으니 소원대로  해 주마. 그토록 남자가 그리웠
    다면 오늘밤 아예 극락으로 보내주지."
    갑자기 변한 유천기의 태도였다. 더구나 그의 말은 듣기에도 거북
    한 음탕한 지껄임이었다. 문득 유천기가 그녀의 어디를 어떻게 건
    드렸는지, 서소희는 화살이라도 맞은  듯 바르르 떨더니 와악, 하
    고 울음을 터뜨렸다.
    '그러면 그렇지.'
    유천기는 내심 중얼거리며 손을 떼었다. 과연 그의 예상대로였다. 
    서소희는 순결한 소녀였다.  그녀는 수치감과 모욕을 이기지 못하
    고 끝내 오열을 터뜨리고 만 것이었다.
    그는 그녀를 잠시 그대로  내버려 두었다. 한참 후 울음이 낮아지
    자 비로소 담담히 말했다.
    "난 그대가 이런  여인이 아니라는 것을 잘  알고 있소. 자, 이제 
    서슴치 말고 털어 놓으시오."
    서소희는 몸을 일으키더니 벗어놓은 옷을 찾아 입었다. 이어 유천
    기를 향해 큰 절을 하였다.
    "천녀가 귀인께 죽을 죄를 지었나이다......."
    서소희가 한 말은 다음과 같은 것이었다.

    며칠 전, 두 명의 붉은  옷을 입은 중년인이 서가장을 찾아왔 다. 
    그들은 지나가는 길에 들렀다면서 잠시 묵어가기를 청했다.
    인심이 후한 서가장의 장주인  서원휘는 쾌히 승낙하고 그들을 후
    대해 주었다.  그런데 그들은 그날 저녁  서소희를 보더니 태도가 
    돌변했다. 그들은 자신들이 북경(北京)에서 나온 탐화사자(探花使
    者)라는 것이었다.
    자색이 출중하고 예의 바른  규수를 선발하여 궁녀를 만들기 위해 
    나왔다고 하면서 서소희를 황상께 바치라는 것이었다.
    그야말로 청천벽력이었다. 그러나 서원휘는 과거 북경에서 근무한 
    적이 있는 관리출신이었다. 그는 한눈에 그들이 거짓말을 하고 있
    다는 사실을 알고 단호히 거절했다.

    그러자 두 중년인은 본색을 드러냈다. 알고 보니 그들은 무림인들
    이었다. 마침내 그들에 의해  서원휘와 그의 아들 두 명이 쓰러지
    고 말았다. 그들이 어떻게  손을 썼는지 세 부자는 그만 시체처럼 
    뻣뻣해져 버린 것이었다.
    두 사나이는 그 날은 그대로 돌아갔다. 그러나 닷새 후에 다시 돌
    아 오겠다고 했다. 그때  서소희를 데려갈 것이며 세 부자도 그때 
    살려놓겠다는 것이었다.

    그들이 돌아간 후 서원휘의 부인은 의원을 불러 장주와 두 아들을 
    치료하려 했다. 그러나 어찌된  셈인지 아무리 약을 써도 세 사람
    은 의식이 돌아오지 않았다.
    결국 그들은 두 강호의 무뢰한들이 다시 돌아와 고쳐 주기만을 기
    다릴 수밖에 없게 되었다. 또한 서소희는 그들을 따라가는 것만이 
    부친과 두 오빠를 구하는 것이라고 체념을 하게 되었다.
    그녀는 꿈  많은 열일곱 살 소녀였으며  순결한 처녀였다. 강호의 
    흉인들에게 끌려가면 어떻게  될지는 뻔한 일이었다. 그로인해 그
    녀는 괴로운 나머지 산책을 하고 있었다.
    그러다 피리를 부는 유천기를  만나게 된 것이었다. 그를 본 서소
    희는 그만 한눈에 반하고 말았다. 그리하여 차라리 흉인들에게 끌
    려가 몸을  더럽히느니 유천기에게 먼저  자신의 청백을 바치리라 
    결심한 것이었다.
    그것은 소녀의  마지막 위안이었다. 마음에 드는  상대에게 몸 을 
    바침으로써 조금이라도 위안을  얻으려 한 것이었다. 그런 그녀의 
    결심을 그녀의 어머니도  동의한 것이었다. 그래서 수치를 무릅쓰
    고 밤중에 유천기의 방으로 들어 온 것이었다.
    사정 이야기를 모두 듣고 난 유천기는 그녀의 처지를 충분히 이해
    할 수가 있었다. 그는  일면 어이가 없었으나 고개를 끄덕이며 부
    드럽게 말했다.
    "걱정 마시오. 모든 것을 내가 처리해 주겠소. 내게는 그 마졸(魔
    卒)들을 처리할 방법이 있소."

    먹구름이 몰려  들고 있었다. 밝은 빛을  뿌리던 십오야의 만월도 
    먹구름이 몰려오자 별 수 없이 슬쩍 숨어 버리고 말았다.
    심술궂은 먹구름이 달을 가리더니 비가 뚝뚝 내리기 시작했다.
    잠시 후에는 장대같은  빗줄기로 쏟아져 내리기 시작했다. 삽시에 
    사위가 칠흑같이 어두워지면서  이따금 멀리서 뇌성(雷聲)이 천지
    를 진동시키며 울렸다.
    쏴아아아아......!
    "......."
    유천기는 쓴 웃음을 짓고  있었다. 그는 서가장의 지붕 위에 은닉
    하고 있다 비를 흠뻑 맞아 버렸다.
    '세상에는 선한 사람이 행복하게 사는 것이 제대로 된 이치다. 하
    지만 오히려 악인들이 쾌락을  위해 약자를 짓밟으며 난세를 조장
    하고 있으니  그런 불합리한 일은 고쳐져야  한다. 나는 이전에는 
    그런 불의(不義)를  막는 것은  문치(文治)에 속한다고 믿어왔다. 
    하지만 그것만으로는 부족하다.  왕법(王法)은 먼데 있어 일반 백
    성들에게는 닿지 않는다.  더욱이 탐관오리와 한심한 고관들은 자
    신의 영달만을  추구 하느라 그런 일에는  눈을 돌리지도 않는다. 
    그렇다면 과연 누가 세상을 긍휼히 여기겠는가?'
    폭우를 고스란히 맞으며 유천기는 가슴이 뜨거워지는 것을 느끼고 
    있었다.
    '지난 날 나는 남방을 어지럽히는 해적들과 싸우며 참혹한 광경을 
    무수히 보아왔다. 그곳에서는 학문이나 덕망 따위는 무용(無用)했
    다. 오직 강한 자만이  살고 약자는 아무렇게나 짓밟혀 죽어갔다. 
    세상은 그런 것이다. 지난  날 무(武)는 무지한 자의 만용이라 생
    각했으나 문약함이야말로 비굴하고  간교하지 않으면 언제고 악력
    (惡力) 앞에 무릎을 꿇고 마는 것이다!'

    유천기의 얼굴에는 서서히 신광(神光)이 어리고 있었다.
    '숭녕도에서 세 분 노사부님의 감화를 받았으나 마음 한 구석으로
    는 완전히 승복하지 않았었다. 그러나 세상에 나오니 선한 자보다
    는 악한 자가 더 많지 않은가? 무도 옳게 쓰기만 하면 문이 할 수 
    없는 일을 더욱 훌륭히 수행할 수 있다는 사실을 깨달았다.'
    유천기는 자신의  운명에 대해 한때 하늘을  원망한 적이 있었다. 
    지난 날의 행복했던 문사 시절로 되돌아갈 수 없음을 얼마나 원망
    했던가? 그러나 이 순간 그는 자신의 운명이 바뀐 것이 어쩌면 하
    늘의 올바른 뜻이요, 계시라는 것을 믿고 싶은 느낌이었다.

    이 한 순간의 생각이  향후 무림사에 한 명의 대기인이요, 대협사
    를 탄생하게 할 줄은 아무도 몰랐다.
    유천기는 서가장의 세 부자를 살펴본 결과 그들이 악랄한 내가 중
    수법(重手法)으로 혈도가 짚여  있다는 것을 알았다. 그는 간단히 
    그들의 혈도를 풀어 주었다.
    그러나 혈도를 점한 자들이  일개 단순한 화적이 아니라는 느낌이 
    들었다. 
    '그들의 수법으로 미루어 내가고수에 속한다. 대체 어떤 자들이기
    에 양민을 괴롭힌단 말인가?'

    이때였다.
    탕탕탕......!
    하는 요란한 소리가 울렸다. 누군가 서가장의 대문을 두드리는 것
    이었다. 
    '왔구나.'
    유천기는 대문쪽을  바라 보았다. 하인이 문을  열어주자 한 대의 
    검은 마차가 안으로 달려들어 왔다.
    마차는 검은 휘장으로 사방이 가려져 있었다. 마부석에는 과연 들
    은대로 두 명의 적의(赤衣)를 입은 중년인이 나란히 앉아 있었다.
    이때 적의인 한 명이 하인에게 말하는 소리가 들렸다.
    "모두 대청에  모이라고 해라! 한  명이라도 빠지면 염라대왕에게 
    보낼 테니 그리 알아라!"
    그의 말이 너무나 음산했기 때문에 하인은 공포에 질린 채 머리가 
    땅에 닿도록 절을 한 뒤 물러났다. 그러자 적의인은 또 다른 동료
    와 무언가 대화를 주고 받고 있었다.
    유천기는 천시지청술(天視地聽術)을 발휘하여 그들의 대화를 들을 
    수가 있었다.
    "사십팔호. 자네가 처리하게. 물론 한 놈도 남기지 말고. 알았나?" 
    "흐흐! 염려 말게. 언제 내가 실수하는 것을 보았나?" 
    그 대화를 듣고 유천기는 자신도 모르게 살기가 솟구쳤다.
    '알고 보니 저 놈들은 이곳의 사람들을 모두 해치려 하는구나. 악
    독한 놈들......!'

    사십팔 호라고  불리운 적의인은 신형을  번뜩 날리더니 대청으로 
    날아가고 있었다. 신법은 빗방울을  퉁겨 낼 정도로 빨랐다. 다른 
    한 명은 내전 쪽으로 신형을 날리고 있었다. 
    유천기는 잠시 생각했다.
    '우선은 대청 쪽의 사람들을 구해야 겠구나.'
    그는 내전 쪽의 서소희에게는 당분간 별 위험이 없을 것이라고 생
    각하고 내전을  향해 한  가닥 가느다란 천리전음지술(千里傳音之
    術)을 보냈다.

    한편, 내전의 한 방 안에 혼자 있던 서소희는 초조하기가 이루 말
    할 수 없었다. 비록 상심인이 안심하라고 하였으나 그녀는 적의인
    들이 약속한 시각이 다가오자 더욱 더 공포심을 느꼈다.
    마침내 대문 두드리는 소리와 마차 소리가 들리자 그녀는 그만 눈 
    앞에 캄캄해지고 말았다.
    '아아, 역시 그 자들이 왔구나.......'
    아니나 다를까? 잠시 후 내전으로 누군가 쿵쿵거리며 들어오는 발
    자국 소리가 들렸다. 이어  그녀가 있는 방문이 벌컥 열리며 적의
    인 한 명이 성큼 들어왔다.
    "......!"
    서소희는 그만 온 몸이 얼어붙는 것만 같았다. 그때였다.
    한 가닥 가느다란 전음이 그녀의 귓전에만 흘러들어 오는 것이 아
    닌가?
    (소희낭자. 아무 일 없을테니 겁내지  말고 그 자의 말에 따르 시
    오. 낭자는 내가 지켜줄 것이오.)
    그 음성을 듣자 그녀는  비로소 마음이 가라앉으며 공연히 가슴이 
    두근거리기까지 했다.
    '아아, 그 분께서 날 지켜주신다고 했어!'
    그녀는 안심하고 방 안에 들어온 적의인을 바라 보았다.
    적의인은 방 안에 서소희가 화의(華衣)를 입고 다소곳이 앉아있는 
    것을 보고 음소를 흘렸다.
    "흐흐....... 착한 아이야. 과연 약속을 잘 지키는구나." 
    그는 세모꼴의  눈에 턱이 뾰족한 음침한  인상의 위인이었다. 그 
    자는 서소희의 아래 위를  음탕한 눈으로 훑어 보았다. 그의 눈길
    을 느끼자 서소희는 마치 자신의 알몸 위를 징그러운 뱀이 기어가
    는 듯한 느낌에 온 몸이 오그라붙는 것을 느꼈다.
    적의인은 문득 손을 뻗어 그녀의 턱을 치켜 들었다.
    "흐흐흐, 물론 너는 처녀겠지?"
    "저... 저는......."
    서소희는 입이 얼어붙어 버린 듯 말이 잘 나오지 않았다.
    "흐흐, 너무 겁낼 것  없다. 너같은 계집이라면 앞으로 삼 년안에 
    본교(本敎) 내에서 꽤 높은 직위를 얻을 수 있을 것이다. 그때 너
    는 도리어 내게 감사하게 될 것이다."

    서소희는 그가  무슨 말을 하는지  이해할 수가  없었다. 무슨 교
    (敎)니, 직위니 하는 말들은 도통 알아들을 수 없는 것들이었다.
    "날 따라와라. 오늘 중으로  영주께서 오신다고 했으니 너는 운이 
    좋은 편이다."
    '아아, 어떡하지? 이 자를 따라가야 한단 말인가?' 
    그녀는 다급해졌다. 죽으면 죽었지 그를 따라가기가 싫었다. 그러
    나 그토록 믿었던 상심인에게서는  아무런 구조의 손길도 오지 않
    고 있었다. 그녀는 입술을 깨물었다.
    '아니야, 그 분은 꼭 날  지켜 주실거야. 그러니 겁먹을 것 없어, 
    소희야.'
    그녀는 용기를 냈다. 그래서  순순히 적의인의 말을 따라 몸을 일
    으켰다.

    한편 대청에는  장원 안의 모든 사람들이  모여 있었다. 서소희의 
    모친을 비롯하여  모두 열네 명이었다. 지금  그들은 공포에 질린 
    채 한 명의 적의인을 바라보고 있었다.
    "후후후......! 한 놈도 빠짐없이 모였느냐?"
    아까 문을 열어준 하인이 떨리는 음성으로 대답했다.
    "네.... 식솔들은 모두 모였습니다......."
    적의인, 즉 사십팔 호는 그들을 둘러 보았다. 그의 얼굴은 창백해 
    보였는데 그 때문에 더욱 괴기스럽고 잔인한 느낌을 주고 있었다. 
    그의 눈길을 받은 사람들은 모두 가슴이 으시시 해지고 있었다.
    "흐흐흐....... 너희들에게 줄 것이 있다."
    사십팔 호는 그렇게 말하며  품에서 하나의 약병을 꺼냈다. 그 는 
    마개를 열어 그 속에서 모두 열네 개의 붉은 단약을 꺼냈다.
    "이리 와서 하나씩 가져가라."
    그의 말에는 거역할 수 없는 힘이 있었다. 선량하기만한 서가장의 
    사람들은 감히 거역하지 못하고 한 사람씩 앞으로 나가 그가 주는 
    단약을 받았다. 그러나 모두  그것이 무엇인지 알 수 없어 의혹과 
    두려움을 동시에 느끼고 있었다.
    사십팔 호는 입가에 잔혹한 미소를 지으며 말했다.
    "그것이 무엇인지 모르겠지. 그건 독약(毒藥)이다." 
    "옛?"
    "아......."
    사람들은 모두 놀라 두려움에 질린 채 비명에 가까운 경악성을 발
    했다. 그들은 벌벌 떨며 손 안에 쥔 독약을 내려다 보았다.
    사십팔 호는 그들의 그런  모습을 재미있다는 듯이 바라보며 말을 
    계속했다.
    "그러나 보통 독약이 아니다. 그것은 겉을 밀랍(蜜蠟)으로 쌌는데 
    그 이유는 독성이 너무 강하기 때문이다. 그렇지 않으면 만지기만 
    하여도 즉시 중독되기 때문이다. 밀랍은 삼키면 서서히 배 속에서 
    녹는 성질을 지니고 있다. 일단 녹으면....." 
    사십팔 호는 잔악한 괴소를 흘렸다.
    "흐흐흐! 전신이 일각도 못되어  피고름으로 화해 녹아 버리게 된
    다. 그리고 종내에는 한 방울의 피만 남게 되지."
    "......!"
    사람들은 모두 얼굴이 창백하게  질린 채 벌벌 떨었다. 그들은 사
    십팔 호가 독약에 대해 설명을 하고, 독약을 나누어 준 의도를 아
    직도 알지 못하고 있었다. 그러나 어렴풋이나마 호의는 결코 아니
    라는 것을 예감하고 있었다.
    아니나 다를까? 
    "흐흐흐! 삼켜라! 내가 보는 앞에서." 
    사십팔 호의 말은 염라대왕의 말이었다. 아니 청천벽력이었다. 사
    람들은 그만 눈 앞이  캄캄해지고 말았다. 그들은 모두 눈을 크게 
    뜬 채 얼이 빠져 있었다. 독약인 줄 알면서 어찌 삼킨단 말인가?
    미치지 않고서야 스스로 독약을 삼킬 사람은 없었다. 그러나 사십
    팔 호는 징그러운 미소를  종잇장같이 얄팍한 입술 사이로 흘리고 
    있었다.
    "권주는 마다하고 벌주를 마시겠다는 것이냐? 어르신이 자비를 베
    풀었거늘....... 너!"
    사십팔 호는 맨 뒤에 서 있던 청년 한 명을 손가락으로 가리켰다. 
    "이리 나와라!"
    "아이쿠! 사... 살려 주십시오, 나으리......."
    청년은 사색이 되어 그 자리에 털썩 주저 앉고 말았다. 이미 그의 
    얼굴에는 눈물, 콧물이 뒤범벅이  되어 있었다. 사십팔 호는 음침
    하게 말했다.
    "나오라고 했다."
    청년은 마치 사신의 부름을 받은  양 벌벌 기면서 사십팔 호의 앞
    으로 기어가 엎드렸다.
    "사... 살려만 주십시오. 무슨 짓이라도 할테니......." 
    사십팔 호의 얼굴에는 문득 부드러운 표정이 어렸다.
    "너는 약을 먹지 않아도 된다."
    청년은 얼굴이 금세 환해졌다.  그는 마치 자신이 꿈을 꾸지 않나 
    하는 표정으로 입을 벌렸다.
    "고... 고맙습니다. 정말 고맙......."
    사십팔 호의 입가에 끔찍한 잔소가 어렸다.
    "그 대신 말이다. 너에게는 다른 선물이 있지."
    퍽! 하는 소리와 함께  피가 튀었다. 으으... 하는 소리가 들리는 
    듯 했으나 더 이상 소리가 나지는 않았다. 무슨 일이 벌어졌나 하
    고 사람들은 일시적으로 어리둥절했다. 그러나 곧 어떻게 된 일인
    지를 깨닫고 그들은 동공이 크게 확대될 정도로 부릅뜨고 말았다.
    도저히 믿을 수 없는  일이었다. 방금 전까지만 해도 감격어린 표
    정으로 절을 하던 청년의  머리가 온데간데 없어졌다. 아니, 정확
    하게 말하면 청년의 머리는 완전히 으깨어져 있었다. 그것만이 아
    니었다. 청년의 머리는 그대로  자신의 어깨 속으로 박혀 버린 것
    이었다. 
    사십팔 호가 그저 손으로 가볍게 그의 머리를 눌렀을 뿐인데도 그
    의 머리는 어깨 속으로 밀려들어가 버린 것이었다. 물론 비명조차 
    지를 겨를도 없이 즉사를 한 것이었다. 
    "으하하하하......! 그러게 약을 먹는 것이 더 편하게 죽는......."

    문득 광소를 터뜨리던 사십팔  호가 말을 뚝 끊었다. 갑자기 무시
    무시한 장력(掌力)이 그의 머리를 짓눌러 왔기 때문이었다. 
    장력이 공격해  오는 범위는 도무지 종잡을  수가 없었다. 사십팔 
    호는 경악을 금치 못하며 연달아 여덟 번이나 신형을 이동했다. 
    그러나 공격을 파악할 수 없자  그는 한 소리 노성을 지르며 쌍장
    을 비천악룡(飛天惡龍)의 일식으로 올려 붙였다.

    꽈르릉! 
    하는 폭음이 일었다. 그의 장력은 상대방의 경력과 정통으로 격돌
    한 것이었다.
    "크윽......!"
    하는 비명과 함께 사십팔 호는  울컥! 피를 토해냈다. 그는 큰 타
    격을 받은  것이었다. 그러나 한 발자국도  뒤로 물러나지는 않았
    다. 그것은 그의 발이  대청의 마루를 뚫고 들어가 무릎까지 박혀 
    버렸기 때문이었다.
    스슷!
    하는 옷깃 스치는  소리와 함께 대청에 갑자기  한 인영이 나타났
    다. 그는 바로 유천기였다.
    유천기는 분노를 금치 못했다.  그는 사십팔 호가 청년을 불러냈
    을 때 설마  그가 그토록 갑작스런 독수를  쓸 줄은 몰랐다. 아차 
    했을 때는 이미 청년이 죽은 후였다.
    그는 크게 분노했다.
    "잔인한 놈, 무공을 모르는 약자에게 독수를 쓰다니!" 
    그는 사십팔 호에게 다가가며 냉랭하게 외쳤다. 이때 사십팔 호는 
    도저히 믿을 수  없다는 듯 잔뜩 일그러진  얼굴로 그를 바라보고 
    있었다. 
    그는 상대방이 필시 나이가 많은 고인일 것이라 생각했던 것이다. 
    그런데 뜻밖에도 눈 앞의  인물은 약관(弱冠) 정도에 불과한 자가 
    아닌가?

    실상 그는 방금 전 장력를 교환한 순간 이미 두 팔이 부러지고 내
    장이 크게 상해 있었다.  그로 인해 상대방의 무공이 자신과 비교
    도 할 수 없이 높다는 것을 절감하고 있었다. 
    그러나 정작 유천기를 보자 그는 한 가닥 의구심이 치밀었다.
    '이건 분명 뭔가 잘못된 것이다!'
    그는 곧 음흉한 표정을 지으며 신형을 뽑아 올렸다. 두 발이 마루
    에서 쑥 뽑혀 나오며, 그의 몸은 벼락같이 유천기의 양 어깨를 향
    해 짓쳐 들어갔다. 
    "애송이 놈! 죽어라!"
    슈슈슉!
    그는 두 손을 쓸 수 없었으므로 다리를 이용하여 연환철추퇴(連還
    鐵鎚腿)란 각법을 발휘하여 연속 열다섯 번이나 발길질을 했다.
    그의 발길질에는 적어도 육백  근 이상의 위력이 담겨 있었다. 만
    일 정통으로 맞으면 바위라도 산산조각이 날 정도였다. 
    흥! 하는 코웃음과 함께  유천기는 그가 걷어차 오는 발길을 피하
    기는 커녕 손을  칼날처럼 세워 날수천벽세(辣手天壁勢)의 일식을 
    펼쳤다. 
    우지직!
    "크아악!"
    뼈가 으스러지는 듯한 섬칫한  소리와 처절한 비명이 거의 동시에 
    일어났다. 사십팔 호는 허공에 붕 뜬 채 삼 장이나 날아가 바닥에 
    처박히고 말았다.
    "으으으....!"
    사십팔 호의 입에서는 쉴새 없이 신음이 흘러 나오고 이마에는 콩
    알 만한 식은 땀이  흘러내리고 있었다. 그는 데굴데굴 구르며 극
    심한 고통에 어쩔 줄을 모르고 있었다. 
    그의 두 다리는 유천기의  수도(手刀)에 의해 겉으로는 이상이 없
    어 보였으나 속으로는 뼈가 산산조각나 버리고 말았다. 그러니 그 
    고통이야 이루 말할 수 없는 것이었다.
    유천기는 그에게  다가갔다. 그의 얼굴에는 아직도  분노의 빛 이 
    그대로 남아  있었다. 그는 자신이 방심하여  청년이 죽은데 대해 
    자책감을 느끼고 있었다.

    그는 마음 속으로 굳은  결심을 세우고 있었다. 악인 사십팔 호의 
    행동으로 볼  때 세상에 존재할 가치가  없다고 판단되었다. 뿐만 
    아니라 그들의 일당까지 일망타진해 버릴 작심을 한 것이었다.
    그는 사십팔 호를 향해 손을 뻗었다.
    "너같은 놈들은 세상에 살아 있을 가치가......."
    이때 사십팔 호는 그를 노려보며 저주의 말을 내뱉었다.
    "두고 보자! 내 먼저 가지만 네 놈은 본교의 복수를 받을 것이다. 
    크윽!"
    뜻밖의 일이  일어났다. 사십팔 호는 저주를  퍼붓더니 고개를 푹 
    꺾어버린 것이었다. 그의 입술가로는  두 줄기 검은 피가 흘러 내
    리고 있었다.
    '아차!'
    유천기는 후회했다.  사십팔 호는 이빨 속에  독환을 숨기고 있다 
    그것을 깨물어 자결해 버린 것이었다.
    유천기는 그만 치가 떨리는 것을 느꼈다.
    '무서운 놈들이다. 대체 이 자가 말한 교(敎)란 어떤 단체길래 이
    리도 지독하단 말인가?'
    그는 어이가 없으면서 은연중 가슴이 서늘해지는 느낌을 받았다. 

    이때 공포에 실색(失色)하고 있던 서소희의 모친이 다가와 떨리는 
    음성으로 말했다.
    "공자. 우리 소희는......."
    그 말에 유천기는 정신이 번쩍 들었다. 다음 순간 그는 더 생각할 
    겨를도 없이 신형을 날렸다.

    지하로 통하는  계단을 내려가면서 서소희는  입술을 한껏 깨물고 
    있었다.
    '오실 거야. 그 분께서는  틀림없이 소희를 구하러 오실 거야. 다
    만 무슨 사정이 있어 늦으시는 거야.......'
    그녀는 적의인을  따라 마차를 타고 이곳까지  오게 되었다. 오는 
    동안 내내 상심인이 나타나지  않자 마음은 극도의 공포에 휩싸여 
    있었다.
    마차는 계속 달렸다. 휘장이  쳐져 있어 어디로 가는지 도무지 알 
    길이 없었다.

    마차에서 내렸을 때  그녀는 그곳이 한 관제묘(關帝廟<관우(關羽)
    를 모시는 사당. 삼국지에 나오는 촉(蜀)의 장수로 중국인들은 정
    작 촉의 왕이었던 유비보다 더 존경하여 중국 전역에 관우의 사당
    을 세우고 길(吉)을 빌어왔다.>) 임을 알아보았다. 
    적의인은 그녀를 관제묘 안으로 데리고 들어갔다. 사당 안은 극히 
    지저분하여 오랫동안 향화(香火)가 끊긴  곳이라는 것을 알 수 있
    었다.

    적의인은 벽에 걸린 관우신의 초상화를 들추었다. 그러자 그 속에 
    고리가 숨겨져  있는 것이 보였다. 적의인이  고리를 잡아 당기자 
    덜컹! 하고 사당 한가운데의 바닥이 열리며 지하로 통하는 계단이 
    나타났다.
    계단을 내려가자 지하에는  비밀석실이 나타났다. 그곳은 제법 넓
    직했으며 최소한도의 생활을 할만한 시설이 되어 있었다. 석실 가
    운데에는 돌로 깎아 만든 탁자가 있었고, 한쪽에는 취사도구와 나
    무로 된 침상이 있었다.
    적의인은 석실에 내려오자 입가에 묘한 표정을 지으며 말했다.
    "계집애야. 너무  겁내지 마라. 잡아먹진  않을테니 말이다. 그건 
    그렇고, 우선 너에게 보여줄 것이 있다."
    그는 석벽에 나 있는 문을 열었다. 그러자 또 다른 석실이 나타났
    다. 그는 석실로 먼저 들어가며 손짓했다.
    "들어와라."
    서소희는 그의 말에 순순히 따랐다. 거역했다가는 어떤 일을 당할
    지 알 수 없었기  때문이었다. 그런데 그녀는 석실 안으로 들어선 
    순간 그만 비명을 지르고 말았다.
    "아악......!"
    그녀는 하마터면 기절을 할  뻔 했다. 석실 안에는 그야말로 공포
    스러운 광경이 벌어져 있었던 것이다.

    석실의 한쪽에는 여러 개의 나무 관(棺)이 가지런히 놓여 있었다. 
    그러나 그 관을 보고  그녀가 비명을 지른 것은 아니었다. 그것은 
    맞은 편 철창이 쳐져 있는 또 하나의 석실 속에 벌어져 있는 광경 
    때문이었다.
    철창 속에는 두  명의 소녀가 천장에서 내려온  쇠사슬에 두 손이 
    묶인 채 있었다.  뿐만 아니라 그녀들의 두  다리도 각각 하나 씩 
    사슬에 묶인 채 좌우로 크게 벌려져 있었는데 놀랍게도 전신에 실
    오라기 하나 걸치지 않은 알몸뚱이였던 것이다.

    모두 십칠팔 세 쯤  되어 보였는데 그녀들은 한결같이 아름다왔으
    며 몸매는 나이에 비해 훨씬 발달되어 있었다.
    젖가슴은 풍만하여 마치 둥근 사발을 연상케 하였으며, 여인의 상
    징인 그 부분의 숲도 유난히 짙게 우거져 있었다.

    그런데 그녀들의 나신에는 굵기가  어른 팔뚝 만큼이나 한 구렁이 
    두 마리가 각기 칭칭  휘감고 있는 것이 아닌가? 서소희는 그것을 
    보고 비명을 지른 것이었다.
    그러나 더욱 놀라운 것은 두 명의 소녀들이었다. 그녀들은 구렁이
    가 감겨져 있음에도 불구하고  적의인이 들어오자 몸을 꼬면서 교
    태를 부리는 것이 아닌가?
    "흐으응, 나으리. 돌아 오셨군요."
    "나으리......."
    구렁이는 소녀들의 알몸을 휘감은  채 새빨간 혀를 날름거리며 소
    녀들의 가슴이며 여러 곳을 스치고 있었다.

    그런데도 소녀들은 도리어 즐겁다는 듯이 몸을 비비꼬며 콧소리를 
    발했다.
    실로 서소희가  보기에는 구역질이 나고  까무러칠 정도로 무서운 
    광경이었다. 또한 그녀는 두 소녀의 태도를 전혀 이해할 수 없었다.

    이때 적의인이 괴소를 흘렸다.
    "흘흘....... 어떠냐? 너도 저 안에 들어가 보고 싶지 않으냐?" 
    그 말에 서소희는 그만 눈을 꽉 감으며 진저리를 쳤다. 그녀는 고
    개를 마구 저으며 애원했다.
    "제발... 그것만은......."
    적의인은 눈을 게슴츠레하게 감으며 말했다.
    "흐흐, 그건 네가 하기에  따라 달린 일이다. 그렇지 않으면 너도 
    저 뱀들과 친구가 되어야 할 것이다."
    그는 세모꼴의 눈을 더욱 가늘게 하며 덧붙였다.
    "그리고 가끔 이 어른의 시중을 들으면서 말이다. 그것도 나쁘 지
    는 않지. 이 어른은 너같은 아이들을 귀여워 하니까 말이다." 
    그 말이 어떤 뜻인지 서소희는 확실히 알 수는 없었지만 어렴풋이 
    짐작컨데 자신이 도저히 해낼  일은 아닌 것 같았다. 그녀는 황급
    히 물어보았다.
    "어... 어떻게 하면 되나요?"
    적의인은 고개를 끄덕이며 말했다.
    "그래야지. 너도 덜 고생하고 이 어른도 편하단 말이야." 
    그는 세모꼴의 눈에서 이상한 광채를 발하며 계속 이야기했다.

    "별로 어려운 일은 아니지. 먼저 너는 옷을 모두 벗어야 한다. 완
    전히 벗은 다음 저 탁자  위에 올라가 눕는 것이다. 그런 다음 다
    리를 벌리고 내가 하는 일에 응해야 한다. 그것은 바로 네가 처녀
    인지 아닌지를 검사하려는 것이다. 두번째는......."
    그러나 거기까지만  말했을 뿐인데도 서소희는  눈을 질끈 감으며 
    내심 절망적으로 부르짖고 있었다.
    '아아! 그런 일을 어떻게? 차라리 죽으면 죽었지, 할 수 없어! 난 
    못해!'
    그러나 적의인은 더욱 음충맞은 음성을 말하고 있었다.
    "네가 처녀가 아니라면 본교에서  필요로 하는 재목이 될 수가 없
    다. 본교에 입문하는 소녀들은 모두 순음지정(純陰之精)을 가지고 
    있어야 한다. 그렇지 않으면 너는 이곳에 남아 흐흐, 이 어르신을 
    즐겁게 하는 일을 맡게 된다."
    서소희는 그제서야 철창 속의  소녀들이 어떤 경우인가를 알게 되
    었다. 그녀들은 처녀가 아니었기에 저 꼴이 된 것이며, 또한 수치
    도 모르고 몸을 비틀고 있는 것이었다.
    또한 나이에 비해 유난히도 몸이 성숙한 것도 그런 이유 때문이라
    는 것을 어렴풋이나마 깨닫게 되었다.

    "만일 네가 처녀라면 교단(敎團)으로 가기 위해 다섯 가지의 약물
    을 복용하고 한 가지 시술(施術)을  한 뒤 저 관 속으로 들어가야 
    한다."
    "......!"
    적의인의 말에 서소희는 몸을  떨었다. 그렇다면 저 관 속에는 다
    른 소녀들이  들어있단 말인가? 대체 어떻게  하였기에 산 사람이 
    관 속에 들어가 있을 수 있단 말인가? 
    그녀는 그만 심장이  오그라 드는 것 같은  공포가 일어나는 것을 
    느꼈다.
    적의인은 이제 할 말을 다  했다는 듯이 그녀를 바라보며 히죽 웃
    었다.
    "이 모든 것을 네가  자진해서 협조하지 않으면 너는 더욱 고통을 
    당한다. 어떠냐, 계집애야. 이젠 시작 해야지?"
    "아아!"
    소희는 뒷걸음질을 쳤다. 그러나 그래봤자 헛일이었다.
    그녀는 곧 이곳에서 달아날  곳은 없다는 것을 느꼈다. 대체 어디
    로 달아난단 말인가? 더욱이  적의인의 무서운 능력을 잘 아는 그
    녀였다.
    '아아! 차라리... 죽어 버릴까?'
    소희는 강한  충동을 느꼈다. 그녀는 석벽을  향해 그대로 머리를 
    부딪쳐 죽고 싶은 생각에 사로잡히고 말았다.

    한편, 유천기는 폭우 속에서 간신히 마차가 굴러간 바퀴자국을 발
    견할 수 있었다. 
    그는 즉각 바퀴의 흔적을 따라 추적했다. 한참 후 그는 마차를 발
    견했다. 마차는 산기슭에 있는 한 채의 낡은 관제묘 앞에 서 있었
    던 것이다.
    그러나 그는 실망을 금치  못했다. 마차 안에는 아무도 없었던 것
    이다. 
    유천기는 관제묘 안으로 들어가 보았으나 먼지만 수북히 쌓여있는 
    텅 빈 사당 안에서는 아무 것도 발견할 수 없었다. 
    '대체 어디로 데리고 갔단 말인가?'
    그는 다급해진 나머지 다시 신형을 날려 어디론가 날아갔다.
    시간이 흐르면 흐를 수록  서소희의 목숨이 위험했기에 그는 전력
    을 다해 인근 십리 안팎을 샅샅이 뒤졌다. 그러나 아무 것도 발견
    하지 못하자 결국 제 자리로 돌아올 수밖에 없었다.
    그는 관제묘 안을 서성거리며 생각에 잠겼다.
    '주변을 샅샅이 살펴 봤지만 다른 곳으로 간 흔적은 없다. 그렇다
    면 이곳 어딘가에.......'
    유천기는 바보가 아니었다. 아니 그는 지극히 총명한 사람이었다. 
    비록 일시적으로 당황하여 잠시  혜지가 가려져 있었으나 일단 마
    음을 가라앉히자 행동이 차분해졌다.
    그는 관제묘 안을 둘러보다가 시선을 한쪽 벽에 고정시켰다.
    '이 관제묘는 매우 낡고  퇴락하여 제단과 제기들이 모두 부서 지
    고 유실되었는데 유독 저 초상화만이 건재하다니.......' 
    과연 그러했다. 관우신의  초상화는 주위의 물건과는 어울리지 않
    을 정도로 멀쩡했다.

    유천기는 초상화를 살펴 보았다. 초상화는 조악한 솜씨로 그 려져 
    있었으며 또 그려진 지  얼마 되지 않은 것이었다. 그는 초상화를 
    들쳐 보았다.
    '과연!'
    마침내 유천기는 초상화 뒷면에  달려 있는 손잡이 모양의 고리를 
    발견해 냈다.

    바로 그 시각, 서소희는 절망적인 표정을 짓고 있었다.
    "흐흐흐, 계집애야! 어르신의  충고를 듣지 않았으니 이제부터 거
    칠게 다룬다고 원망하지 말아라."
    적의인은 음침한 미소를 흘리며 다가오고 있었다. 그의 손에는 어
    느새 한 자루의 날이 파랗게 선 비수가 들려져 있었다.
    "아아......."
    서소희는 안색이 하얗게 질린 채 자꾸만 뒷걸음질을 쳤다. 그러나 
    곧 벽에 막혀 더 이상  도망갈 수가 없었다. 그녀는 그만 눈을 질
    끈 감으며 체념하고 말았다.

    번뜩! 하는 섬광과 함께 적의인은 비수를 휘둘렀다.
    무엇인가 베어지는 소리에 소희는 눈을 살며시 떠보았다. 순간 그
    녀는 그만  안색이 빨개졌다. 어느새 앞섶이  베어져 옷이 좌우로 
    벌어져 있는 것이 아닌가? 
    그녀의 옷은  깨끗이 베어져 가슴의 흰  속살이 노출된 것이었다. 
    적의인은 눈을 게슴츠레하게  뜨며 다시 비수를 내밀었다. 비수는 
    그녀의 가슴에 닿을 듯 말 듯 대어진 채 한기를 뿜고 있었다.
    "흐흐흐, 어떠냐, 계집애야?"
    "아아......."
    서소희는 진저리를 쳤다. 비수 끝이 그녀의 가슴을 찔러오고 있었
    다. 만일 조금이라도 몸을 움직인다면 그녀의 가슴에는 즉시 상처
    가 날 것 같았다.

    적의인은 손을 움직였다.  그러자 비수가 조금씩 아래로 내려가기 
    시작했다. 찌이익, 하며 비수의  움직임에 따라 그녀의 옷이 아래
    로 베어져 나갔다. 
    적의인은 계속 비수를 내렸고  그녀의 옷은 좌우로 갈라지며 희디
    흰 여체가 여지없이 드러나고 있었다.
    '아아! 차라리 죽는 것이.......'
    서소희는 입술을 모질게 깨물며 결심할 때가 왔음을 느꼈다.
    비수는 어느덧 그녀의 배꼽 근처에까지 이르고 있었다. 그런데 더 
    이상 아래로 내려가지 않고  배꼽을 중심으로 원을 그리며 희롱하
    고 있었다. 
    적의인은 그것을 즐기는 듯  입가에 묘한 표정을 짓고 있었다. 이
    제 조금만 더 아래로  내려가면 여인으로서는 최후의 보루가 무너
    질 순간이었다.
    적의인은 침을 꿀꺽!  하고 소리가 나게 삼켰다.  그는 비수를 쥔 
    손에 힘을 주었다. 그러자 툭, 하고 서소희의 아랫배를 두른 천의 
    끈이 끊어지며 아래로 스르르 흘러 내렸다.
    "......!"
    적의인의 눈은 흥분의 빛을 띈 채 어느 한 곳을 주시했다. 그러나 
    그것도 찰라였을 뿐, 그는  경악으로 두 눈을 한껏 부릅뜨고 말았
    다.

    아니, 정확하게  말한다면 그의 눈동자는  경직되고 말았다. 그와 
    동시에 그의 전신도 나무토막처럼 뻣뻣하게 굳어져 버렸다.
    그때였다. 싸늘한 음성이 들려온 것은.
    "너는 너무 많은 악행을  저질렀다. 그러고도 더 살기를 바라지는 
    않겠지?"
    이때 귀에 익은  음성에 눈을 뜬 서소희는  전신을 부르르 떨다가 
    그만 긴장이 풀려 그 자리에 털썩 주저앉고 말았다.
    "와... 와주셨군요!"
    그녀는 적의인의 등 뒤에 우뚝  서 있는 장발의 미청년을 본 것이
    었다.

    그는 바로 유천기였다. 그는 한 자루의 옥피리로 적의인의 목덜미
    를 찌르고 있었다.
    서소희는 주저앉은 채 고개조차 들지 못했다. 그녀는 벌써 그에게 
    두 번이나 자신의 알몸을  보였다. 처녀로서 도저히 있을 수 없는 
    일을 당한 것이었다.
    그러나 한편으로는 자신도  알 수 없는 묘한  감정이 싹트고 있었
    다. 그것은 유천기에게 향한 연모의 정이었다.

    이때 혈도가 찍힌 적의인은  옥피리가 거두어지자 몸이 어느 정도 
    자유로와짐을 느끼고 돌아섰다. 그는 유천기를 보고 의외인 듯 어
    리둥절한 표정을 지었다.
    "애송이 놈! 네 놈은 누구길래 감히 여기까지 왔느냐?"
    유천기는 차갑게 말했다.
    "이곳이 염라전이기라도 하단 말이냐?  난 가고 싶으면 가고 오고 
    싶으면 오는 사람이다."
    "죽일 놈! 겁도 없구나!"
    유천기는 코웃음쳤다.
    "오히려 내가 하고 싶은 말이다. 이런 사악한 일을 저지르고도 하
    늘이 두렵지 않단 말이냐?"
    적의인은 가소롭다는 듯이 광소를 터뜨렸다.
    "하늘? 으하하하하핫! 본교의 율법이  곧 하늘의 법이다. 지금 무
    슨 헛소리를 하는 것이냐?"
    유천기는 적의인이  악에 깊이 물들어  있어 도저히 개심(改心)이 
    불가능하다는 것을 느꼈다.  동시에 그는 적의인이 가담한 단체에 
    대해 막연한 두려움이 이는 것을 느꼈다.
    '이 자가 가담한 단체는  뿌리가 깊을 뿐더러 거대한 힘을 지니고 
    있는 것 같구나. 대체 어떤 자들이기에......?'
    그는 적의인을 노려보며 물었다.
    "네가 말한 교란 무엇을 말하는 것이냐?"
    적의인은 눈을 희번뜩이며 음침하게 말했다.
    "흐흐, 용기가 있다면 네가 직접 알아 보는 것이 어떠냐? 잠시 후
    면 본교의 영주께서 오실테니  말이다. 물론 그때가 되면 너는 죽
    지도 살지도 못하게 될테지만."
    유천기는 그 말에 고개를 끄덕였다.
    "흠, 그것 잘된 일이군.  너같은 마졸보다 영주란 자를 잡아 다그
    쳐 보면 좀 더 확실한 것을 알아낼테니 말이다."

    이때였다. 어디선가 딸랑딸랑하는  방울소리가 들려왔다. 그 소리
    를 듣자 적의인의 얼굴에는 득의의 빛이 떠올랐다.
    "흐흐흐, 영주께서 오셨다. 너는  목을 길게 늘이는 것이 좋을 것
    이다."
    유천기는 슬쩍 손을 날렸다.
    "윽!"
    적의인은 비명을 질렀다. 그는 동시에 여러 군데의 대혈이 집혔다
    는 것을 느끼며 안색이 창백하게 변하고 말았다.
    "무슨 짓을 한 거냐?"
    유천기는 담담히 말했다.
    "너는 오독단장혼(五毒斷腸魂)이란 수법을 아느냐?"
    순간 적의인의 얼굴은 흙빛이 되었다.
    "서... 설마  나에게 방금 오독단장혼을  시전했다는 뜻은 아니겠
    지? 그... 그것을 너같은 애송이가 알 리가 없으니......." 
    그러나 적의인의 두 눈에는 어느덧 공포의 빛이 가득 떠올라 있었
    다. 유천기는 여전히 담담한 표정으로 말하고 있었다.
    "오독단장혼은 비록 오랫동안 세상에서 실전되긴 하였으나 사람들
    은 아직도 그것을 세상에서 가장 음독한 삼대독형(三大毒刑) 중에 
    포함시키고 있다. 그  이유는 오독단장혼이 너무나 악독하여 사람
    들의 뇌리에서 잊혀지지 않기 때문이라고 들었다. 맞느냐?"
    "으으.... 그럼.......?"
    적의인은 전신을 부르르 떨고  있었다. 그는 믿을 수 없다는 듯이 
    머리를 세차게 흔들었다.
    "그럴 리가! 네가 그런 수법을 알 리가 없다!"
    유천기는 태연히 말했다.
    "아닌게 아니라  나도 오독단장혼을 배우긴 했으나  아직 한 번도 
    시험해 보지 않았다. 이번에 널 통해 시험해 보고자 한다. 자, 진
    기를 움직여 봐라.  만일 제대로 시전되었다면 기해혈에서 진기가 
    막히면서 그 순간  온몸이 뒤틀리는 듯한 통증을  느끼게 될 것이
    다."

    적의인은 반신반의 했다. 그러나 그는 자신도 모르게 암암리에 공
    력을 끌어올려 보았다. 다음  순간 그는 처절한 비명을 지르며 바
    닥을 데굴데굴 구르기 시작했다.
    "으아아아악! 크아아......!"
    그는 목이 찢어져라 비명을 지렀다. 과연 유천기의 말대로 기해혈
    에서 진기가  막히며 전신이 뒤틀리고  심맥이 가닥가닥 끊어지는 
    듯한 엄청난 고통을 느낀 것이었다. 
    "으아아악....... 끄으윽....... 제.. 제발......!"
    그는 바닥에 뒹굴며  애처롭게 그를 바라보며 애원했다. 유천기는 
    고개를 끄덕이며 흥미롭다는 듯이 웃음을 지었다.
    "그것은 첫번째 단계일 뿐이지. 아직도 네 단계의 고통이 남았다. 
    잠시 후면 차례로 경험하게 될 것이다."
    "으으아.......  제발... 무...  무엇을  원하는지  말하시오! 제발......."
    적의인은 말투까지 바꾸며 애원했다.
    유천기는 빙긋이  웃으며 고개를 끄덕였다. 그는  이미 계산이 서 
    있었다.
    "아주 쉬운 일이지. 너는 평소와 다름없이 영주란 자를 만나는 것
    이다. 하지만 조금도 눈치를  채게 해선 안 된다는 것을 명심해야
    겠지. 오독단장혼의 해혈법은 천하에서 오직 나만 알고 있다는 사
    실을 알면 너는 어떻게 해야 할지 알 것이다. 그렇지 않은가?"
    "무... 물론이오."
    적의인은 고개를 떨구었다.  유천기는 빙긋이 웃으며 손을 가볍게 
    흔들었다. 그러자 적의인은 전신을  한 차례 부르르 떨더니 한 숨
    을 길게 내쉬었다.

    폭우 속에서 한 대의  검은 마차가 나타났다. 마차는 관제묘 앞에
    서 멈추었다. 
    딸랑딸랑......! 
    맑은 방울소리가 연속해서 일곱  번 울렸다. 이어 마차 안에서 한 
    가닥 괴이한 음성이 흘러 나왔다.
    "사십팔 호! 사십구 호! 본 영주를 맞이하지 않느냐?"
    그러자 관제묘 안으로부터  적의인이 나오더니 비가 쏟아지는데도 
    불구하고 바닥에 오체복지했다.  그는 바로 지하석실에 있던 적의
    인이었다. 
    "사... 사십구 호, 동령(銅鈴) 영주님을 뵈옵니다."
    그러자 마차 안에서 흥!  하는 코웃음이 들려왔다. 그것은 여인인
    지 사내인지 잘 분간이 가지 않는 그런 이상한 음색이었다.
    "건방져졌구나? 너는 동령소리를 듣지도 못했단 말이냐?" 

    마차의 휘장이 열리며 안에서  삼 인이 나왔다. 두 명은 초록색의 
    단삼을 입은  안색이 싸늘한 소녀들이었는데  허리에는 폭이 좁고 
    짧은 붉은 색의  도(刀)를 차고 있었다. 그  도의 길이는 고작 한 
    자 남짓 밖에 안되었다.
    그녀들은 나중에 내린 한 명의 적의인의 좌우로 나누어 시립했다.
    적의인은 바닥에 닿을 듯이 긴 장포를 입고 있었는데 얼굴에는 검
    은 복면을 쓰고 있어 용모를  알 수가 없었다. 다만 눈에 띄는 것
    은 손에 들고 있는 한 쌍의 구리방울(銅鈴) 이었다. 
    동령영주가 나타나자 사십구 호는 머리를 바닥에 박으며 말했다.
    "용서해 주십시오. 준비  하느라 미처 듣지 못하였기에... 다시는 
    그런 실수를 하지 않겠습니다."
    그는 동령영주를 무척이나 두려워 하는 것 같았다. 동령영주는 약
    간 누그러진 듯한 음성으로 말했다. 
    "좋다. 준비는 어느 정도 되었느냐?"
    "다... 다섯 명입니다. 모두 깨끗한 순음지체들입니다. 이미 운반
    하기 좋게 준비를......."
    동령영주는 더 듣고 싶지 않다는 듯이 차갑게 말했다. 
    "마차에 옮겨 실어라."
    "옛!"

    사십구 호는 마치 특사라도  받은 양 황급히 안으로 들어갔다. 잠
    시 후 그는 관을  메고 나왔다. 그것은 지하석실에 쌓여있던 것으
    로 여러 차례에 걸쳐 다섯 개의 관을 모두 마차에 실었다.
    "......."
    삼 인은 혼자 땀을 흘리며 관을 날라오는 사십구 호를 바라보기만 
    할 뿐 미동도 하지  않았다. 특히 두 명의 녹의소녀들은 처음부터 
    끝까지 표정의 변화 하나  없었다. 마치 나무로 깎아 만든 인형을 
    보는 듯한 느낌이었다.
    "영주님, 명을 완수하였습니다."
    동령영주는 문득 주위를 둘러보며 물었다.
    "사십팔 호는 왜 보이지 않느냐?"
    "그... 그는 뒷처리를 하느라......."
    동령영주는 흥! 하고 코웃음 친 후 탁성으로 말했다.
    "너희들은 임무를 수행한다는 핑계로 혹시 엉뚱한 짓을 하는건 아
    니냐?"
    "그... 그럴 리가!"

    사십구 호는 사색이 되었다.  아닌 게 아니라 동령영주의 말이 전
    혀 틀린 것은 아니었기  때문이다. 그는 가슴이 철렁 내려앉는 느
    낌이었다. 
    동령영주는 몸을 돌리며 말했다. 
    "만일 추잡한 일이 내  눈에 띈다면 가차없이 본교의 율법에 따라 
    처리한다는 사실을 잊지 말아라."
    "그... 그런 일은 추호도 없을 것입니다."
    "알았다. 너도 더 이상  이곳에 머물러 있을 필요가 없다. 사십팔 
    호와 함께 기전령 분타로 돌아가도록 해라!"

    동령영주는 마차에 올랐다. 두 명의 녹의소녀는 마차에 오르지 않
    고 마부석에 올랐다. 잠시  후 마차는 폭우를 뚫고 무섭게 질주하
    기 시작했다. 
    "......!"
    사십구 호는 마차가 완전히 사라져 보이지 않게 될 때까지 멍하니 
    서 있다가 문득 정신을 차리고 뒤를 향해 소리쳤다. 
    "약속을 지켰소. 그러니 이젠 해혈을......."
    "물론이다. 나는 너희들처럼 비열한 짓은 하지 않는 사람이다."
    낭랑한 음성과 함께 관제묘 안으로부터 유천기가 걸어 나왔다. 그
    의 뒤에는 서소희가 고개도 들지 못한 채 따라 나오고 있었다. 유
    천기는 사십구 호에게 손을 뻗으려다 말고 물었다. 
    "한 가지만 묻겠다. 네가 소속되어 있는 단체의 이름이 무엇이냐?"
    그 말에 사십구 호는 흠칫 하였으나 체념한 듯 순순히 대답했다.
    "천사교(天嗣敎)라 하오. 그 이상은 죽어도 말할 수 없소."
    유천기는 눈썹을 찡그렸다. 천사교란 이름만으로도 피냄새가 물씬 
    날뿐더러 결코 단체가 아닐 것이란 느낌이 들었기 때문이었다. 

    그는 기억을 더듬어 보았으나 그런 이름을 들어본 적이 없다는 것
    을 느꼈다. 이윽고 그는 사십구 호를 향해 손을 흔들었다. 
    "이젠 됐다. 너는 해혈 되었다."
    사십구 호는 안색이 변했다. 그가 손을 흔들었다고는 하지만 도무
    지 아무런 감각도 느끼지 못한 것이었다.
    "약속을... 어길 셈이냐?"
    그는 분노하여 외쳤다. 그러나 유천기는 태연히 말했다.
    "누가 약속을 어겼다는 것이냐? 애당초 나는 너에게 오독단장혼을 
    시전한 적이 없다. 그러니 해혈하고 말고가 어디 있느냐?" 
    "뭣이?"
    "후후후! 오독단장혼은 나도 이름만 들었지 배운 적이 없다. 나는 
    다만 너의 혈류를 거꾸로 흐르게 한 것 뿐이다. 속은 자신을 원망
    하지 누굴 원망하겠느냐?"
    "으으, 이 교활한 놈......."
    사십구 호는  노기가 충천하여 어쩔 줄을  몰라했다. 그러나 그는 
    상대의 무공이 자신보다 훨씬  높다는 것을 의식하고 간신히 화를 
    눌러 참으며 몸을 홱 돌렸다.
    "두고 보자! 언젠가 오늘의 빛을 갚고 말겠다!" 
    그러나 그는 한 발자국도 떼기 전에 멈추어야 했다.
    "누가 널 보낸다고 했느냐?"
    그의 앞에 신형이 어른거리더니 유천기가 그의 앞을 가로 막았다. 
    장발 사이로 언뜻  보이는 얼굴에는 한 가닥  싸늘한 살기가 어려 
    있었다.
    "가더라도 목은 두고 가라."

    말과 함께 그는 우수를 들어 빙글 원을 그렸다. 순간 사십구 호는 
    눈을 크게 뜨며 잔뜩 겁에 질린 음성으로 부르짖었다.
    "그... 그것은!"
    그는 입을 딱 벌렸다. 순간 그의 입에서 처절한 비명이 터져 나오
    고 있었다. 그는 마치 유령에라도 홀린 듯한 표정을 짓더니 곧 서
    서히 옆으로 쓰러졌다. 그의 목에는 어느새 붉은 선이 한 가닥 그
    어져 있었다.
    그는 손 한 번  제대로 써보지도 못하고 절명했다. 바닥에 쓰러진 
    그의 얼굴에는  아직도 공포의 빛이 역력히  떠올라 있었다. 대체 
    무엇을 보았길래 죽는 순간까지도 그렇게 겁에 질린 것인지 알 수 
    없는 일이었다.
    유천기는 시신을 내려보며 눈살을 찌푸렸다.
    그는 결코  살인을 즐기는 사람이 아니었다.  그러나 사십구 호를 
    살려두면 서가장이 위난을 당할지도  몰랐으므로 어쩔 수 없는 일
    이었다.
    그는 고개를 돌려 서소희를 바라보았다. 그녀는 겁에 질려 안색이 
    창백하게 질린  채 그를 멍하니 바라보고  있었다. 그는 부드럽게 
    말했다.
    "이제 더 이상 위험은 없을 것이오. 집에 데려다 주겠소."
    그러나 서소희는  벌벌 떨기만 할 뿐  움직이지 않았다. 유천기가 
    손가락을 퉁기자 그녀는 음!  하는 신음과 함께 그의 품으로 쓰러
    졌다. 유천기는 옆구리에 끼고 신형을 날렸다.
    '서둘러야 겠구나.'

    그는 동령영주를 추적하기로  한 것이었다. 그는 서소희를 데려다 
    준 다음 동령영주가 탄 마차를 쫓아가 천사교의 정체를 밝혀볼 참
    이었다.

    쏴아아.......
    비는 좀체로 그칠 줄을 몰랐다. 이따금 뇌성(雷聲)과 함께 주위가 
    대낮같이 밝아지고 있었다.  관도 상에는 행인이라고는 한 사람도 
    발견할 수가 없었다.
    유천기는 관도 연변의  한 그루 느티나무 아래  선 채 곤혹스러운 
    표정을 짓고  있었다. 그는 동령영주가 타고  간 마차를 놓쳐버린 
    것이었다. 
    '정말 교활한 작자다. 추적에  대비하여 여러 대의 마차를 동시에 
    준비해 두었다니.......'
    그는 애당초 마차의 바퀴자국을  따라가면 어렵지 않게 마차를 추
    적할 수 있으리라고 믿었었다. 그러나 그것은 너무나 단순한 생각
    이었다. 

    마차의 흔적을 따라 약 오 리 가량 추적했을 때 그는 갈림길이 나
    타날 때마다 똑같은 마차바퀴 자국이  각기 다른 방향으로 갈라져 
    나간 것을 발견했다.

    결국 계획적이라고밖에 생각할  수가 없는 일이었다. 유천기는 쓴
    웃음을 지으며 내심 중얼거렸다.
    '이럴 줄 알았다면 사십구호란 자를 죽이는 것이 아니었는데.......' 
    그러나 이미 지난 일이었다. 그는 폭우가 쏟아지는 관도를 바라보
    며 생각을 가다듬었다.
    '천사교..., 언제고 그 자들을  분쇄할 날이 있을 것이다. 그때는 
    오늘과 같은 실수는 범하지 않을 것이다. '
    그는 느티나무에 기대어  마음을 가라앉혔다. 본래 그는 침착하고 
    사려가 깊은 사람이었다. 잠시  후 그는 폭우가 쏟아지고 있는 관
    도를 향해 걸어가기 시작했다.

    날이 밝아올 무렵, 유천기는 무호성(蕪湖城)에 당도할 수 있었다. 
    무호성은 안휘성(安徽省)의 대시진으로 양자강(揚子江)을 낀 수로 
    교통의 요지였다.
    일향잔(一香棧)이란 객점의 깃발을 보자 그는 그곳에서 잠시 쉬어
    야겠다고 생각했다. 계속된 여로에 다소 피로를 느낀 것이었다.
    그는 객점에 투숙하자마자 목욕부터 했다.
    오랜만에 뜨거운 김을 쏘이며  목욕을 마친 그는 객점의 점원에게 
    은자를 주어 백삼(白衫) 한 벌을 사다 달라고 부탁했다.
    무릇 돈이면 귀신도 부린다고 했다. 점원은 부랴부랴 상점으로 달
    려가 명주로 된 유삼(濡衫) 한 벌을 대령시켰다. 

    정오 무렵,  유천기가 객방에서 주루로 나왔을  때 점원은 자신의 
    눈을 의심할 지경이었다. 
    처음 그가 객점으로 들어왔을 때의 모습은 비를 흠뻑 맞은데다 후
    줄근한 마의를 입은 보잘  것 없는 차림이었다. 그런데 산뜻한 백
    색 유삼으로 갈아 입은 유천기를  본 순간 점원은 눈 앞이 환해지
    는 것을 느낀 것이었다.
    유천기는 백색 유삼을 입고 장발을 단정히 묶은 후, 역시 백색 유
    건(儒巾:문사들이 두르는 띠.)으로 이마를 두른 날아갈 듯한 모습
    이었다. 그의 그런 모습은 사대부의 귀공자와 다를 바가 없었다.
    일향잔은 주루와 객점을  겸하고 있었다. 유천기는 주루의 창쪽에 
    자리잡았다. 점원이 다가와 손을 부비며 아첨을 했다. 
    "헤헤헤, 나으리께서 이렇게 미공자이신 줄은 미처 몰랐습니다요. 
    아마 모르긴 몰라도 나리의  이런 모습을 본다면 절세의 미녀가인
    들이 오금을 펴지 못할 것입니다."
    유천기는 빙긋 웃었다. 
    "그러냐? 후후, 옷이 날개라더니  너는 날 처음 보았을 때 인상을 
    찡그리지 않았느냐?"
    "그... 그건, 헤헤....... 이놈이 눈이 삐었었던가 봅니다."
    세상의 이치란 그런 것이다. 상대가 높아 보이면 비굴해져 아부를 
    하게 마련이고 상대가 만만하면 또 얕보는 것이다. 
    유천기는 실소하며 음식 주문을 했다. 
    "이 집에서 자랑할 만한 음식이 무엇이냐?" 
    점원은 입에 침을 튀겨가며 열을 올렸다. 
    "헤헤헤, 그야 많습죠. 이  일대에선 우리 집을 따라갈 곳은 없읍
    죠. 더욱이 폐점에서는 양자강에서  잡은 잉어를 포를 떠 살짝 말
    린 다음 말린 삼(蔘)과 버무려 무친 요리로부터 열다섯 가지의 생
    선요리, 연기에 그을린  돈육(豚肉)과 일곱 가지의 방법으로 요리
    한 오리고기 등은 정말 별미 중의 별미로......."
    점원의 수다를 내버려 두면 그야말로 끝이 없을 것 같았다. 
    "알았다. 그럼 십 년 이상 묵은 백선로(白仙露:술 이름.) 한 병과 
    볶은 소채 두  가지, 소고기를 다져서 기름을  뺀 다음 살짝 익힌 
    우화병 한 접시, 소면 한 그릇을 다오."

    그 말에 점원은  눈을 크게 떴다. 유천기가  시킨 요리는 몇 가지 
    안 되었지만 하나같이 고급요리에 속했기 때문이다. 
    더욱이 십 년 이상 묵은 백선로와 우화병이라는 요리는 특별 손님
    이 아니고는 웬만해서 내놓지 않는 희귀한 것들이었다. 그러나 점
    원은 부리나케 달려갔다.
    "네, 네....... 알겠습니다요!"
    유천기는 시선을 창 밖으로  돌렸다. 아직도 비가 내리고 있었다. 
    비록 그 기세는 약간 수그러졌으나 여전히 쉬지 않고 내리고 있었
    다.

    그는 감회가 새로웠다. 생각해  보면 근 삼 년만에 중원땅을 밟는 
    것이 아닌가? 그동안 그는 숭녕도에서 온통 망망대해(茫茫大海)만
    을 바라보고 살아왔었다.
    '숭녕도(嵩寧島)....... 그곳에서의 지난 삼 년간은 내 생을 완전히 
    바꾸어 버렸다. 아아! 이 유천기가 무인의 길을 걷게 될 줄이야.'
    
    문득 유천기의 눈가에 이슬이 비치고 있었다. 그의 뇌리에는 지난 
    날의 참혹했던 일들이 주마등처럼 스쳐가고 있었다. 이때였다.
    "공자의 흥취를 방해하여 송구스럽습니다만......."
    문득 유천기는 한 가닥 낭랑한 음성으로 인해 상념에서 깨어났다. 
    고개를 드니 한 명의 청의를  입은 서생이 눈 앞에 서 있었다. 그
    는 바람조차 가누지 못할 정도로 나약해 보이는 서생이었다. 
    가냘픈 체격에  얼굴은 옥같이 희었다. 손에는  한 자루의 비취로 
    장식된 섭선(攝扇:부채)을 살짝 쥐고 있었는데, 마치 소녀처럼 나
    긋해 보이는 소년서생이었다. 
    '정말 관옥같이 예쁜 서생이군.'
    유천기는 감탄을 금치  못했다. 그만큼 서생의 용모는 아름다왔던 
    것이다. 그도  과거 항주에서 손꼽던  미서생이었다. 그러나 지금 
    눈 앞에 있는 청의서생에  비한다면 어딘가 모르게 밀리는 기분이
    었다. 
    청의 미서생은 대략 십칠팔 세 쯤 되어 보였는데 정중히 포권하며 
    말하고 있었다. 
    "감히 형장의 흥취를 방해했습니다. 청컨대 합석할 수 있는지요?"

    유천기는 미서생의 봉황을 연상케  하는 커다란 눈을 바라보며 호
    감이 이는 것을 느꼈다. 주위에 빈자리는 많았다. 서생이 굳이 합
    석을 원할 까닭은 없었으나 그는 흔쾌히 고개를 끄덕였다.
    "물론이오."
    미서생은 함박웃음을 머금었다.  그 웃음을 접하자 유천기는 가슴
    이 철렁 내려앉는 것 같았다. 
    '무슨 사내의 미소가 이리도 사람의 마음을 뒤흔든단 말인가?'
    미서생은 자리에 앉자 자신의 소개를 했다. 
    "소제는 견문을 넓히기 위해 집을 나선 책벌레로, 백문지(白文智)
    라고 합니다."
    유천기는 잠시 생각하다가 입을 열었다. 
    "소생은 유가명(劉賈名)이라 하오이다."
    가명(賈名)이란 이름은 글자는  달랐으나 가(賈)와 가(假)는 발음
    이 같다. 결국 그는 가명(假名)을 댄 것이었다. 
    "아, 유세형(劉世兄)이셨군요. 저는 세형을 본 후 문득 사귀고 싶
    은 생각이 들어 무례를 무릅쓰고 이렇게 합석을 청했읍니다."
    유천기는 맞은 편에 앉은 백문지를 유심히 관찰해 보았다. 백문지
    는 보면 볼수록 감탄이  나올 정도로 미남이었다. 같은 남자가 보
    아도 반할 정도인 것이었다. 다만 흠이라면 지나치게 유약해 보여 
    남성적인 면이 부족하다는 것이었다.
    백문지는 그가 자신을 정시하자 약간 얼굴을 붉혔다. 그러자 그의 
    하얀 양 뺨에 발그레 홍조가  떠올라 마치 복사꽃이 피는 것 같은 
    느낌을 주었다.
    "제 얼굴에 무엇이 묻었느지요?"
    유천기는 황급히 고개를 저었다. 
    "아니오. 백형이 너무나 미남이라서."
    그 말에 백문지는 뜻밖에도 탄식을 터뜨리는 것이 아닌가? 
    "아아! 유세형께서도 절 업신여기는군요."
    유천기는 눈을 크게 떴다. 
    "업신여기다니요?"
    "아아! 저는 이렇게 계집애처럼 생겼기 때문에 사람들로부터 항상 
    놀림을 받아 왔습니다. 저  자신도 늘 그 점이 불만이었으나 부모
    님께서 주신 용모인지라......."
    백문지는 그렇게  말하며 눈시울까지  붉어졌다. 유천기는 빙그레 
    웃었다. 
    "그게 무슨 말씀이오? 백형의  준수한 용모는 마땅히 남들의 부러
    움을 살만 하거늘, 비웃음이라니  당치 않은 말이오. 아마 그것은 
    백형을 시샘하기 때문일 것이오."
    백문지는 얼굴을 활짝 폈다. 
    "정말인가요? 세형께서는 절 비웃지 않습니까?" 
    "하하하하! 비웃다니? 나는  백형의 준수함 앞에서 초라해지는 자
    신을 방금 비관하고 있었소이다."
    그 말에 백문지는 용기를 낸 듯 말했다. 
    "그럼....... 저와 지교(之交)를 맺어 주시겠습니까?"
    그는 힘겹게 용기를 낸  것 같았다. 유천기는 그렇지 않아도 그에
    게 호감을 느꼈으므로 쾌히 승낙했다.
    "백형께서 소생을 받아 준다면 도리어 영광이오."
    "아아! 정말 고맙습니다. 고맙습니다."
    백문지는 눈물마저 글썽이며 연신 고개를 숙였다. 이윽고 두 사람
    은 얼마 안되어 마치 십 년 이상 사귄 지기인 양 화기애애하게 대
    화를 나누었다. 
    음식이 나오자 그들은 서로 주거니 받거니 하며 환담을 나누었다. 
    유천기는 그의 입을 통해 백문지가 몹시 귀하게 자랐다는 것을 알 
    수 있었다. 그는 세상의  풍파 따위는 조금도 모르는 전형적인 귀
    공자였던 것이다.
    유천기는 백문지가 술을 단지 한 잔 마셨을 뿐인데도 얼굴이 사과
    처럼 빨개지고 호흡이 가빠지는 것을 보고 웃음을 금치 못했다. 
    "하하하......! 이제 그만 쉬어야겠소. 백형."
    그 말에 백문지는 어림 없다는 듯이 고개를 흔드는 것이었다.
    "무슨 말씀입니까? 저는 아직  더 할 수 있습니다. 더욱이 세형같
    은 분을 만났는데 어찌......."

    그러나 그의 혀는 이미 꼬부라지고 있었다. 
    유천기는 기분이 유쾌했다.  오랫만에 순수한 서생을 만나게 되자 
    그의 무거웠던 마음도 어느덧 홀가분해지고 있었던 것이다. 
    "오늘만 날이 아니지 않소? 그만  쉬고 내일 다시 이야기 하는 것
    이 어떻소?"
    그 말에 백문지는 약간 충혈된 눈으로 다짐하듯 말했다.
    "그럼... 다시 만나 주시겠습니까?"
    "물론이오. 마침 나는 강을 건너야 하나 물살이 거칠어 내일 쯤에
    야 도강하게 될 것 같으니 또 한 번 기회가 있지 않겠소?" 
    백문지의 눈빛이 반짝 빛났다. 
    "저어.... 저에게  배가 한 척 있는데  세형께서 함께 이용하시면 
    어떨까요? 마침 저도 강을 건너야 하는데......." 
    유천기는 의외라는 느낌이 들었다. 
    "백형께서 배를 가지고 있단 말이오?"
    백문지는 얼굴을 가볍게 붉혔다. 
    "가부선모(家父仙母)께서 워낙  절 염려하셔서  시종과 함께 배를 
    주셨지요......."

    유천기는 잠시  생각했다. 그는 비록 남의  신세를 지기를 유난히 
    싫어하는 사람이나 이 경우는 괜찮을 것 같다고 여겨졌다. 게다가 
    그가 거절을 하게 되면 백문지는 몹시 실망을 할 것 같았다.
    "좋소. 그럼 백형의 신세를 지겠소."
    "고맙습니다! 저는... 정말......."
    백문지는 갑자기 앞으로 푹 쓰러졌다. 
    "백형!"
    유천기가 깜짝 놀라  부축하려는 순간이었다. 어디선가 하나의 투
    박한 손이 뻗어나와 백문지를 안아 일으켰다.
    그 자는 보통 사람의 배는  될 것 같은 거한이었다. 칠 척이 넘는 
    우람한 체격의 거인으로 사십  가량의 나이에 퉁방울같은 눈을 지
    닌 위인이었다.
    "술이 취하셨습니다. 공자님, 그럼 소복이 배로 모시겠습니다." 

    그는 낮게 중얼거리는 것 같았으나 주위 사람들은 모두 깜짝 놀라 
    시선을 집중시켰다. 마치  종이 울리듯 우렁찬 음성이었기 때문이
    다.
    거한은 백문지를 가뿐히 안아든 채 돌아섰다. 그 광경에 유천기는 
    쓴웃음을 금치 못했다. 
    '백형의 시종인가 보군. 하기야 백형같은 약골이라면 저런 건장한 
    시종이 항상 따라 다녀야겠군.'

    그러나 문득  이상한 생각이 들었다. 거한은  체격이 마치 곰같이 
    우람했다. 그런데 그가 계단을 내려가는 데도 발자국소리 하나 들
    리지 않는 것이었다.
    유천기는 기이한 느낌이 들었다. 동시에 백문지에 대해서도 한 가
    닥 의혹이  고개를 들었다. 아무리 귀공자라  해도 견문을 넓히기 
    위해 나오는데 배까지 가지고 나오는 것이며, 무공을 익힌 거한을 
    시종으로 데리고 다닌다는 것은 결코 범상한 일이 아니었다.
    유천기는 술병을 들어 남은 술을 잔에 따르며 내심 중얼거렸다.
    '아무튼 백형은 평범한 인물은 아닐 것이다.'

    비록 짧은 시간 동안이었으나 백문지의 표정이나 동작 하나까지도 
    그는 진한 인상을 받게 되었다.

    양자강은 폭우로 인해 크게 불어나 있었다. 
    따라서 파도가 일고 급류가 흘러내리고 있었다. 보통 선박은 감히 
    운항할 엄두도 내지 못할 정도였다.
    배는 별로 크지 않았다.  그러나 거침없이 물살을 가르며 나갔다. 
    작지만 매우 견고하게 건조된 듯  했으며 노를 젓는 여덟 명의 사
    공들은 능숙한 솜씨를 지니고 있었다.

    "......."
    유천기는 배의 시설이 훌륭한데 놀랐다. 선실에는 발등이 덮일 정
    도로 푹신한 융단이 깔려 있었으며, 천장에는 화려한 궁등이 걸려 
    있었다.
    뿐만 아니라 벽과 천장의  장식도 화려하고 고급스러운 것들로 빈
    틈없이 치장되어 있었다. 그는 의아함을 금치 못했다.
    '대체 백형의 신분이 무엇이길래 이런 사치스런 배로 중원 유람을 
    나왔단 말인가?'

    그는 백문지와 헤어진 다음날,  거한 시종의 안내를 받아 배에 오
    른 것이었다. 백문지는 그를 다시 만나자 크게 반가워했다.
    선실 안에는 미리 준비한  듯 주안이 차려져 있었다. 그것은 오히
    려 객점 일향잔에서의 음식보다 훨씬 훌륭한 것들이었다. 
    "하하하....... 소제는  혹 형이 오시지  않을까봐 얼마나 마음을 
    졸였는지 모릅니다."
    백문지는 그렇게 말하며 온 얼굴이 상기되고 있었다. 유천기는 고
    소를 금치 못했다. 
    '정말 백소제는 여자같구나.......'
    그는 백문지에 대해 점점 더 궁금해졌다. 그는 배에 오른 지 얼마 
    안되어 한 가지 사실을 알아냈다. 그것은 사공들이나 거한의 말투
    에서 그들이 사천(四川) 지방의 억양을 쓰는 것을 느낀 것이었다. 
    '사공들의 노젓는 솜씨가 익숙한 것도 그들이 사천 출신이기 때문
    이었군.'

    사천은 중원제일의 험지였다.  특히 무협(巫峽)의 수로는 폭급(暴
    急)하기로 이름났다. 그러니 그곳 출신이라면 배를 부리는데 도통
    할 수밖에 없을 것이다.

    한편 백문지는 한시도 유천기에게서 눈을 떼지 않고 있었다. 문득 
    그는 눈을 반짝이며 물었다. 
    "형은 어디로 가실 예정인가요?"
    유천기는 담담히 대답했다. 
    "숭산(嵩山)에 볼 일이 있소."
    그 말에 백문지의 눈이 유난히 빛났다. 
    "숭산이라면... 그 유명한  소림사가 있는 곳이 아닙니까? 그렇다
    면 소림사에 가시는 건가요?"

    유천기는 그저 빙긋 웃기만 했다. 그가 숭산에 가는 것은 극히 중
    요한 일이었다. 비록 백문지에게 호감을 느끼긴 하였으나 그런 중
    대한 일에 대해 언급하는 것은 피하고 싶었던 것이다. 
    백문지는 문득 장난스러운 어조로 말했다.
    "마침 잘되었군요! 저도 숭산에 갈 생각이었거든요."
    유천기는 흠칫했다. 
    "백소제는 왜.......?"
    이미 그는 자연스럽게 호칭을 소제로 정하고 있었다. 그의 나이가 
    조금 많았기도 하려니와 백문지가 굳이 그렇게 부르도록 요청했던 
    것이다.
    "오래 전부터 선종불문의  본산이라는 소림사에 가보고 싶었습 니
    다. 마침 방향도 같으니 형과 함께 가면 정말 좋을 겁니다."
    그는 정말 몹시 기분이  좋은 것 같았다. 그러나 유천기는 기이한 
    느낌이 들고 있었다. 
    '우연인가? 아니면.......'

    일단 의심이  들기 시작하면 여러 가지가  다 의심스러운 법이다. 
    아닌게 아니라 백문지에게는 이상한 점이 하나 둘이 아니었다. 그
    러나 유천기는 시간이 지날수록 그에게 정감을 느끼고 있었다.
    어느덧 배는 맞은 편에  닿고 있었다. 닻이 내려지고 선원들은 하
    선할 준비를 하고 있었다. 
    그들은 여러가지 물건을 배에서 내렸다. 그것도 보통 분량이 아니
    었다. 적어도 마차 두서너 대 이상이나 되는 물품들을 하역했다.
    유천기는 이상한 생각이 들어 물었다.
    "백제, 저것은 다 무엇에 쓰는 것이오?"
    백문지는 방긋 웃으며 말했다. 
    "모두 어머님이 마련한 것이지요.  타지에 나가면 불편할 것이 라
    고 하시면서 심지어는 찻주전자까지 싸주셨거든요." 
    '맙소사!'
    유천기는 어이가 없었다.  세상에 여행을 하면서 찻주전자까지 가
    지고 다닌다는 말은 듣느니 처음이었다.
    선원들은 물건을  정리하는 데만 거의 한  시진 이상을 소비했다. 

    그것은 무려 다섯 대의 마차에 옮겨졌다. 
    마차가 출발했다.  선원들은 도로 배에  올라 북쪽으로 떠나갔다. 
    백문지를 수행하는 것은 단 한 명으로 거한 뿐이었다.
    거한의 이름은 영아(鈴兒)라고 했다. 
    그것은 덩치와는 너무나 어울리지  않는 이름이어서 처음 그 이름
    을 듣고 유천기는 웃음이 터지려는 걸 간신히 참아야 했다. 
    마차가 다섯 대나 되었으므로 사람을 써야 했다. 백문지는 시진에
    서 사람을 구했다. 

    비가 그치자 날씨가  화창하게 개었다. 여행은 순조로왔으며 백문
    지는 유천기와 함께 하는 여행이 무척이나 줄거운 듯 쉴새없이 종
    알거리며 웃음을 터뜨리고 있었다. 
    여행은 편하다 못해 사치스럽기 그지 없었다. 수시로 마차 안에서 
    향차를 마실 수 있었으며  반점이 나오지 않으면 요리사가 맛있는 
    요리를 직접 해서 올렸다.
    그러나 오히려 그런 편안한 여행이 유천기에게는 답답함을 느끼게 
    했다.
    그는 진종일을  마차 안에서 생활하는  것이 답답하고 지루하기만 
    했다. 만일  쉴새없이 백문지가 수다를 떨지  않았다면 그는 참지 
    못하고 뛰쳐 나갔을 것이 틀림없었다. 
    그에게는 이미 호연지기(浩然之氣)가  끓고 있었다. 지난 날 처럼 
    책을 끼고 사는 문사가  아니라 그에게는 어느덧 강호인의 습성이 
    배기 시작한 것이었다. 

    숭산까지는 아직도 많은 여정이  남아 있었다. 그는 그 길을 보다 
    자유롭게 가며 강호정세를 파악하고 싶었다. 
    결국 그는 평산진(平山鎭)이란 곳에 이르러 자신의 생각을 백문지
    에게 토로했다. 객점에서 식사  하면서 다소 멋적게 말을 꺼낸 것
    이었다.
    "백아우, 내일부터는 나 혼자 떠나겠네."
    그 말에 백문지는 아연한 표정을 지었다.
    "무슨... 말씀입니까? 그럼... 소제와 여행하는 것이 싫단 말입니까?"
    그는 금세 눈시울이 빨개졌다. 유천기는 당황했다. 
    "그게 아니라... 난 백아우와  달리 자유분방한 편이라 이런 사치
    스런 여행은 체질에 맞지 않다네."
    백문지는 울상을 지었다.
    "그렇지만...  그렇지만 저는 형님과 함께 가는 것이 좋은데......."
    그날 밤 유천기는 백문지를  달래느라 무진 애를 먹어야 했다. 그
    러나 그의 결심은 추호도 변함이 없었다. 그는 날이 밝기 전에 혼
    자 길을 떠나리라 굳게 마음먹고 있었다. 
 
   새벽이었다. 
    유천기는 여장을 챙겼다. 물론 여장이라 할 것도 별로 없었으므로 
    그는 아무도 몰래 홀가분하게 객점을 빠져 나왔다.
    백문지에게는 일부러 알리지  않았다. 그가 다시 매달릴지도 몰랐
    기 때문이었다. 그런데 성문을 나서는 순간 그는 아연해지고 말았
    다.
    "아니... 백아우?"
    백문지가 성문 밖에서 서성거리다가 그를 발견하고는 얼굴을 활짝 
    펴며 방긋 웃는 것이 아닌가?
    백문지는 손을 벌리며 말했다.
    "어때요? 저도 이젠 혼자입니다."
    유천기는 어이가 없었다.
    "아니, 영아와 그 많은 짐은 어떡하고?"
    "헤헤, 몰래  나왔어요. 지금쯤 영아는 세상  모르고 곯아 떨어져 
    있을 겁니다."
    유천기는 쓴웃음을 지으며 말했다. 
    "하지만 귀하게 자란 백제가  어찌 이런 고생스러운 여행을 한 단 
    말인가?"
    "상관 없습니다.  견문을 넓히려면 고생도  해야 하니까요. 헤헤, 
    이렇게 된 이상 절 떼어 놓고 가진 않겠지요?"
    유천기는 그런 백문지가 골치  아프다기 보다는 귀여운 느낌이 들
    었다. 그러나 짐짓 근엄한 표정을 지으며 말했다.
    "따라오는 건 자유지만 여행 도중 음식을 가리거나 잠자리를 탓한
    다면 난 또 몰래 백아우의 곁을 떠나버릴 걸세." 
    백문지는 갑자기 눈에 눈물이 그렁그렁해졌다. 
    "제발 그러지 마십시오. 저는  혼자 떨어지게 되면 무서워서 자살
    을 할지도 모릅니다......."
    유천기는 흠칫했다.  정말 그의 옥같이 고운  뺨에는 눈물이 흘러 
    내리고 있었기 때문이다. 
    "백아우, 그만한 일에 사내 대장부가 눈물을 흘릴 건 또 뭔가?"
    "미안해요, 형님......."
    백문지에게는 이상하리 만큼의  결벽증이 있는 것 같았다. 숭산으
    로 가는 길은 실로 먼 길이었다. 
    연도에 유천기는 그에게 최대한으로 신경을 썼으나 그래도 곳곳에 
    불편한 점이 있는 것은 어쩔 수 없는 일이었다. 
    우선 큰 시진에서는 잠자리와  식사를 그런대로 가릴 수 있었 다. 
    그러나 산간벽지에서  그런 것을 고른다는  것은 불가능한 일이었
    다.
    그러므로 때에 따라서는 궁벽한  곳에서 식사를 하고 잠자리도 겨
    우 이슬이나 피할 정도인 곳도 있었다. 
    또한 따로 방을 쓸 때도  있었으나 어떤 곳에서는 한 방에서 잠을 
    자야 할 때도 있었다. 그런데 백문지는 한사코 한 침상에서 잘 수 
    없다고 우기는 것이 아닌가?

    어쩔 수 없이 유천기는 침상을 그에게 내주고 바닥에서 잠을 자야 
    했다. 그런데도 백문지는 뜬눈으로 벽에 기대앉아 밤을 새우고 있
    었다.
    그의 결벽증은 곳곳에서 나타났다. 긴 여행에서 여독을 씻기 위해 
    목욕을 할 때도 그는  한사코 혼자서 했던 것이다. 결국 유천기는 
    그가 지나치게  까다로운 것은 자라온  환경 때문이라고 생각하게 
    되었다.

    동백산(桐柏山).
    줄줄이 이어진 연봉(連峯)은 중원의 다른 대산에 비해 고산준령은 
    아니었으나 관도는 동백산에 이르러 폭이 좁고 가파르게 전개되고 
    있었다.
    칠월(七月)이다. 
    태양은 대지를  뜨겁게 달구어 관도의  지면에서는 먼지가 풀썩댈 
    정도로 말라 있었다. 
    도대체가 더워도 너무 더웠다. 관도 연변에는 행인들이 나무 그늘
    에 주저앉거나 아예 드러누워  더위를 식히는 모습이 간간이 눈에 
    들어왔다. 
    "정말 덥군......."
    유천기는 이마에 밴  땀을 훔치며 백문지를 돌아보다가 흠칫했다. 
    의당 그도 땀을 흘리려니 했던 것이다. 
    그런데 아니었다.  그는 한 방울의 땀도  흘리지 않고 보송보송한 
    얼굴을 그대로 유지하고 있었다. 
    '이런 더위에 땀 한 방울 흘리지 않다니.......'

    대체로 내공이  초범입성(超凡入成)에 달하면 한서불침(寒暑不侵)
    이 된다. 따라서 추위든 더위든 느끼지 않게 된다.
    유천기는 일부러 내력을 감추고 있었으므로 보통 사람과 마찬가지
    로 땀을 흘렸다.  그런데 백문지가 땀 한  방울 흘리지 않는 것을 
    보자 그의 뇌리에 한 가닥 의혹이 스쳤다. 
    백문지는 그가 자신을 유심히 바라보고 있다는 것을 느낀 듯 고개
    를 돌리며 물었다.

    "제 얼굴에 무엇이 묻었습니까?"
    유천기는 빙그레 웃었다. 
    "아우의 곱던 얼굴에 먼지가  묻어 있으니 마치 개구장이 같다 는 
    생각을 했네."
    "헤헤....... 그런가요?"
    백문지는 정말 개구장이처럼 웃었다. 
    '하긴, 어쩌면 체질적으로 땀을 흘리지 않는지도 모르지.......'
    유천기는 의심을 떨어 버리고  다시 길을 재촉했다. 길은 더욱 좁
    아지고 가파르게 이어지고 있었다. 

    동백산은 천하의 명산이었다. 
    아름다운 산경(山景)은 두 사람을 감탄시키고 자주 발걸음을 멈추
    게 했다. 계곡의 맑은  물은 바닥의 조약돌까지 환하게 비출 정도
    였고, 그 물소리를 듣노라면 마치 천상의 선음을 듣는 것 같았다. 
    유천기는 걸음을 멈추며 말했다. 
    "아우! 우리 이곳에서 잠시 쉬었다 가세."
    그 말에 백문지도 얼굴을 활짝 펴며 동의했다. 
    "정말 아름다운 곳이군요."
    그들이 걸음을 멈춘 곳은  녹음이 우거진 숲이었다. 바로 발 아래 

    계곡이 펼쳐지고 있었다.  계곡에는 기암괴석이 온갖 별스러운 모
    양으로 난립한 가운데 옥같이 맑은 물이 흘러내리고 있었다.
    유천기는 편편한 바위 위에  앉아 발을 물에 담구었다. 시원한 느
    낌이 등골까지  짜르르 전달되는 기분은  그야말로 상쾌하기만 했
    다. 문득 그는 욕심이 생겼다. 
    '마침 잘 되었군. 이곳에서 먼지나 씻고 가자.'
    그는 백문지를 돌아보며 함께  목욕이나 하자고 말하려다 그만 고
    개를 흔들었다. 그의 괴벽(?)이 생각났기 때문이다.
    그는 서슴없이 옷을 활활 벗어붙였다.

    그때, 계곡의  풍경에 정신이 팔려 있다가  무심코 고개를 돌리던 
    백문지가 그를 바라보더니 깜짝 놀란 듯 기성을 발했다.
    "아니... 뭐하는 겁니까?"
    유천기는 오히려 이상하다는 듯이 몸을 돌리며 물었다.
    "뭐 하다니? 보면 모르나?"
    그는 어이가 없었다. 백문지는  아예 두 손으로 얼굴을 감싸며 황
    급히 고개를 돌리는 것이 아닌가?
    '나 원 참!'

    유천기는 도무지 이해가 되지  않아 자신의 몸을 내려 보았다. 그
    는 허리춤에 짧은 바지  하나만을 걸친 상태였다. 그의 드러난 상
    체는 건장했다. 
    과거와는 비할 수 없이 건장해진  몸의 그는 씨익 웃은 다음 보기
    만 해도 시원한 계곡의 웅덩이를 향해 뛰어 들었다. 
    풍덩! 하는 소리와 함께  그는 뼈속까지 다 시려운 느낌에 가볍게 
    전율했다. 실로 오랜만이었다. 그는  머리를 풀어 감으며 그 동안
    의 묵은 먼지를 말끔히 씻어냈다.
    날아갈 듯한 기분이 되어 다시 바위로 올라왔을 때 그는 백문지가 
    없어진 것을 알았다. 그는  다소 이상한 기분이 들었으나 별 일이 
    없으리라 생각했다. 
    옷을 입고 시원한 숲그늘에  드러눕자 마치 신선이 된 것 같았다. 
    그는 한동안 그늘에 누운 채 백문지가 돌아오기를 기다렸다.
    그런데 꽤 시간이 흘렀는데도  백문지는 나타날 기미를 보이지 않
    았다.
    '혹시 무슨 사고라도 난 게 아닐까?'

    어느덧 해가 기울고  있었다. 해가 지기 전에  산을 넘어야 했다. 
    마침내 그는 몸을 일으켜 그를 찾아 나섰다. 
    계곡 아래쪽을  한참이나 내려가 보았으나  여전히 그를 발견하지 
    못하자 이번에는 위쪽으로 거슬러 올라가 보았다.

    쿠쿠쿵! 쏴아아아.......
    지축을 울리는  굉음과 함게 자욱한  포말이 시원스럽게 사방으로 
    퍼져 올라간다. 물줄기는 그야말로 장관을 이루고 있었다. 
    길이가 십여 장이나 되는 폭포는 중원에서도 그다지 흔한 것이 아
    니었다. 폭포수는 마치 한 마리 용이 하늘로 승천을 하는 듯한 형
    상이었다. 

    폭포수 아래에는  검푸른 소(沼)가 파여져  있어 자욱한 물안개에 
    덮인 채 신비한 절경을 이루고 있었다.
    선녀인가? 아니면 인어(人魚)인가?
    검푸른 소 속을 매끄러운  물체가 유유히 헤엄을 치고 있었다. 물
    에 잠긴  물체는 유난히 하얗게 빛나고  있었다. 가끔씩 물보라를 
    뚫고 비치는 햇살에 반사된 몸체는 눈부시게 빛났다.
    여인이었다. 그것도  아무 것도 걸치지 않은  알몸의 여체가 폭포 
    한가운데를 마치 인어인 양 헤엄치고 있었다.
    해초처럼 기다란 머리칼이 여체의 굴곡을 휘감으며 물결에 흩어지
    는 모습은 아름답다 못해 신비하기까지 하였다. 
    가끔씩 물방울을 퉁겨내며 떠오를 때마다 알맞게 발달된 앞가슴은 
    머리칼 사이로 봉긋이 모습을 보이곤 했다.
    "호호호....... 아아! 시원해!"
    폭포의 웅장한 소리 사이로 간간이 여인의 해맑은 웃음이 들 려오
    고 있었다. 정말 선녀가  하강한 것이 아닌가 착각을 할 지경이었
    다. 

    여인은 오랫동안 물 속에서 노닐다가 문득 자신이 너무 지체 했다
    는 생각이 들었는지 물 밖으로 걸어나오려 했다.
    "아악!"
    갑자기 그녀의 입에서 뾰족한 비명이 터져 나왔다. 동시에 그녀의 
    몸은 거의 반사적으로 물 속으로 도로 주저앉고 말았다.
    그녀는 목만을 물 밖으로 내민 채 경악에 젖은 눈으로 맞은 편 바
    위 위를 노려보았다. 

    사내는 손에 그녀가 벗어놓은  옷을 들고 있었다. 그로 미루어 꽤 
    오래 전부터 그녀가 목욕하고 있는 광경을 바라보고 있었던 것 같
    았다.
    사내는 사십대의 중년인이었는데 입가에 음흉한 웃음을 지으며 마
    침내 폭포수를 향해 다가오고 있었다.
    "흐흐흐! 낭자, 난 처음에 선녀가 하강한 줄 알았지." 
    그는 음탕한 눈빛을 번들거리며 물을 향해 다가오는 것이 아닌가?
    "다... 다가오지 말아요!"
    여인은 기겁을 하도록  놀라며 급히 깊은 곳으로  헤엄쳐 물러 났
    다. 그러나 사나이는 음탕한 웃음을 터뜨리고 있었다.
    "헤헤! 도망 가 봐야 소용없소. 이 옷을 가지고 가 버리면 낭자는 
    벌거벗은 몸으로  어떻게 할 셈이오?  히히....... 설마 알몸으로 
    산중을 돌아다닐 거요?"
    여인은 물 속에 온 몸을 담근 채 머리만 빼꼼히 밖으로 내놓고 있
    었다. 그런 상태로 그녀는 울상을 지으며 애원했다.
    "제발... 옷을 놓고 물러가 줘요. 원한다면 얼마든지 은자를 드릴
    테니......."
    사나이는 고개를 흔들었다. 
    "헤헤헤, 내가 원하는  것은 한 가지 밖에  없소. 바로 낭자와 딱 
    한 번만  즐기자는 것이오. 이래뵈도 그  방면의 기술은 알아주는 
    동백일협(桐柏一俠) 전생(全笙)이란 사람이오."
    그 자의 진정한  외호는 동백일협이 아니라 동백일호(桐柏一狐)였
    다. 그는 인근에서 엽색질로 유명한 파렴치한이었다. 알량한 무공
    을 믿고 여인이라면 사족을 못쓰고 덤벼드는 그런 인간이었다.
    "헤헤....... 자, 이리 나오라니까......."
    전생은 기어이 일을 벌릴  참이었다. 그는 물을 향해 걸어 들어가
    며 자신의 옷을 하나씩 벗는 것이 아닌가.
    그 광경에 여인의 안색이 창백하게 변했다. 마침내 전생은 자신의 
    옷과 여인의 옷을 멀리 던지더니 물 속으로 뛰어 들었다. 이어 익
    숙한 솜씨로 여인을 향해 헤엄쳐 갔다. 

    이때 여인이 소리쳤다.
    "제발! 난 살인을 하고 싶지 않아요!"
    여인은 물 속으로 몸을  숨기며 황망히 외쳤다. 그러나 이미 욕정
    이 오를대로 오른 전생이 그런 말을 염두에 둘 리가 없었다. 그는 
    여인이 물 속으로 들어가자 잇달아 수중으로 잠수했다. 
    그는 수중에서 날씬하고 하얀  여체를 볼 수 있었다. 여인은 아무 
    것도 걸치지  않은 알몸이었으므로 그의  눈에는 세류요의 허리와 
    풍만한 둔부가 물결에 흔들리는 것이 더욱 육감적으로 비쳤다. 
    '흐흐흐흐....... 오늘 봉을 만났구나.'
    그는 어른거리는 육체를 향해 헤엄쳐 갔다. 여인은 수중에서는 몸
    이 자유롭지 못한 듯 당황하고 있었다.
    몸을 돌려 달아나려 하였으나 전생에게는 다만 허우적거리는 것으
    로 밖에 보이지  않았다. 아니, 오히려 그런  그녀의 행동은 더욱 
    자극적이었다.
    그녀가 팔다리를 움직이며 헤엄치자  그야말로 진풍경을 볼 수 있
    었다. 기다란 머리칼이  수중에 해초처럼 흔들렸으며 인어같은 나
    신이 율동하는 모습은 욕정을 자극시켰다.

    마침내 그는 더 이상 참을 수 없었다. 그는 손을 뻗으며 쾌속하게 
    헤엄쳐 갔다.
    '잡았다!'
    잠시 후 그의 손에 매끄럽고  탄력 넘치는 여체의 한 부분이 잡혔
    다. 그것은 여인의 한쪽 다리였다. 그는 짜릿한 흥분을 느끼며 힘
    껏 다리를 잡아 당기며 다른 한손으로는 여인의 젖가슴을 움켜 쥐
    려고 덤볐다. 

    그 순간이었다. 그는 여인의  손이 자신의 얼굴을 향해 뻗어 오는 
    것을 보았다. 여인의 손가락이  그의 눈을 찌르려고 뻗어 오는 것
    이 아닌가?
    그러나 전생은 그런 여인의  반항이 더욱 자극적이라는 생각이 들 
    뿐이었다. 자신이 누구인가? 무공으로 단련된 몸이 아닌가?
    한낱 힘 없는 여인의 손 쯤이야 그는 쉽게 무시해 버렸다. 푹! 하
    고 무엇이 터지는 소리와 함께  물 속에서 피가 뭉클뭉클 번져 나
    갔다. 이어  물보라를 일으키며 전생의 몸이  허공으로 붕 떠올랐
    다. 
    "으아아아악......!"
    그는 처절한 비명을 터뜨리고  있었다. 그의 눈에는 단지 두 개의 
    구멍만이 뻥  뚫려 있을 뿐이었다. 놀랍게도  여인의 두 손가락이 
    그의 눈알을 파내 버린 것이었다.
    그는 꿈에도 이런 결과가 일어나리라는 것을 생각지 못했다. 무엇
    이 어찌된 것인지 파악하지도 못한 채 화끈거리는 눈을 가리며 그
    는 비명을 내지른 것이었다. 

    그 순간 여인이 반대쪽에서  떠오르며 하얀 손바닥을 칼날처럼 세
    우더니 입술을 깨물며 흔드는 것도 그는 보지 못했다.
    퍼억!
    하는 섬칫한 음향과 함께 그의 목이 어깨에서 분리되며 날아갔다. 
    그와 함께 자욱한 피보라가 삽시에 물을 붉게 물들이며 퍼져 나갔
    다. 

    동백일호 전생은 동백일귀(桐柏一鬼)가 된 채 물 위에 둥둥 떠 올
    랐다. 머리와 몸이 두 개로 분리된 채, 그는 흐르는 물을 따라 아
    래 쪽으로 떠내려가 버렸다.
    "흑흑....... 내가... 사람을 죽였어......."
    여인은 갑자기 두 손으로 얼굴을 가리고 울음을 터뜨렸다. 

    잠시 후 그녀는 눈물을 흘리며 물 밖으로 걸어 나왔다. 그녀는 주
    섬주섬 옷을 주워입고 있었으나 자꾸만 진저리를 치고 있었다.

    한편, 계곡을 거슬러 올라가던 유천기는 문득 물빛이 벌개지는 것
    을 보고 안색이  변했다. 그러나 더욱 놀란  것은 잠시 후 하나의 
    공같은 물체가 떠내려 오는 것을 발견했을 때였다. 
    '수급이다!'
    그는 사람의 머리통이 떠내려 오는 것을 발견하고 경악했다. 이어 
    머리와 애초에 하나였음직한 사내의 몸뚱이가 떠내려 왔다.
    실로 놀라운 일이었다.  유천기는 아름다운 계곡에서 이런 끔찍한 
    광경이 벌어졌다는 사실에 전율이 이는 것을 느꼈다. 
    그의 눈 앞으로 끊어진  목과 시신이 떠내려 왔다. 그것은 하체만 
    간신히 가리고 있는 중년인의 시신이었다. 
    중년인의 얼굴에는 두 개의 눈구멍만 휑하니 뚫려 있었다. 안구가 
    통째로 뽑혀나간 것이었다.
    뿐만 아니라 머리의 잘려진 면도 마치 칼로 자른 듯이 깨끗했다. 
    '실로 잔인한 솜씨로구나. 대체 누가 이런 짓을 저질렀을까?'
    내심 의혹에 싸여 뇌까리던 그는 문득 아직도 백문지의 모습이 보
    이지 않는다는 것을 깨닫고  정신이 번쩍 들었다. 다음 순간 그의 
    신형은 시위를 떠난 화살처럼 날아가고 있었다. 
    "백아우!"
    유천기는 폭포수에서  백문지를 발견했다.  백문지는 멍하니 바위 
    위에 앉아 있었다.
    "어떻게 된 건가? 아우?"
    그러나 백문지는  정신을 못차리고 있었다. 그는  입고 있는 옷이 
    거의 다 젖어 있었다. 유천기는 주위를 둘러보았으나 아무런 이상
    한 점을 발견하지 못하자 급히 물었다. 
    "아우, 혹시 여기서 무슨 일이 일어나지 않았나?"
    그러나 백문지는 한참만에야 그를 향해 얼굴을 들며 말했다. 
    "아니요......."
    웬지 그의  음성에는 힘이 없어 보였다.  게다가 안색도 창백하게 
    질려 있었다.
    "이상한데, 아래 쪽에 목이 잘린 시체가......."

    그는 입을  다물었다. 불현듯 백문지의 입술이  파랗게 질리는 가 
    하더니 맥없이 옆으로 픽 쓰러졌기 때문이다. 
    "아우!"
    유천기는 깜짝 놀라 급히  그를 안았다. 백문지는 의식을 잃은 것
    이었다. 그는 놀라 백문지를  바위 위에 편안히 눕히고 전신을 살
    펴보았다. 그러나 아무런 상처도 찾아내지 못하자 어리둥절해지고 
    말았다.

    잠시 후 먼저  정신을 차리게 하는 것이  급선무라고 생각한 그는 
    백문지의 앞가슴 옷자락을  풀어헤쳤다. 추궁과혈(推宮過穴)로 기
    (氣)를 통하게 하려는 것이었다.
    '......?'
    옷자락을 끄르던 그는  흠칫했다. 앞가슴의 고름을 풀었으나 가슴
    에 흰 천이 칭칭 동여매져 있는 것을 발견했기 때문이다. 
    '이 더운 여름에  가슴을 이렇게 꽉 묶어  두다니 정말 이해할 수 
    없군.'
    그는 피식 웃으며 그  천을 끌러냈다. 그런데 천이 끌러지자 그는 
    너무도 놀라 멍청해지고 말았다. 
    '이... 이럴 수가......! 백제가 여인이었다니?'
    그는 아연실색했다. 그도 그럴  것이, 천을 풀어내자 불쑥 튀어나
    온 것은 한 쌍의  젖가슴이었던 것이다. 그것도 만지기만 해도 터
    질 것처럼 풍만한 수밀도 두 개가 나타났던 것이다.
    유천기는 그만 황급히 고개를 돌려 버렸다.

    그는 비로소 이제까지의 백문지의 행동이 모두 이해가 되었다. 처
    음 만났을 때부터 여인 같았던 모습하며, 여행하는 동안에도 줄곧 
    까다로움을 부렸던 데는 다 이유가 있었던 것이다. 
    '난 또 그것도 모르고.......'
    유천기는 피식 웃음을  머금었다. 이제까지 그것을 눈치채지 못한 
    자신이 어리석게만 느껴진 것이었다.

    잠시 후 그는 백문지의  옷을 여며 주었다. 물론 가슴을 동여매고 
    있던 천도 조심스럽게 다시 감싸 주었다. 다만 부드럽고 뭉클거리
    는 젖가슴을 만지지 않기 위해 꽤나 어려움을 겪어야 했다.

    숭산(嵩山) 하면 먼저 떠오르는 것이 소림사(少林寺)다. 
    소림사는 선종(禪宗)의 요람이며 달마선사(達磨禪師) 이후로 줄곧 
    무림의 태산북두(太山北斗)를 지켜온 정통무학의 본산이었다.
    보리달마(菩提達磨)는 천축으로부터  선종을 중원에 전파하였으나 
    무림에서는 그가 남긴 소림오권(少林五拳)을 위시하여 역근세수경
    (易筋洗髓經), 즉 달마역근경(達磨易筋經)이 명실상부한 불문무학
    의 정수로써 크나큰 영향을 끼쳐왔다.
    이후 숱한 고승들이 배출되며 소림무학은 전승 발전되어 오늘날에 
    이르러서는 중원무학이 소림의 영향을 직접 간접으로 받지 않았다
    고는 아무도 말할 수 없는 형편이 되었다.
    역대무림을 통해 소림사는  무림의 중심역할을 해왔다. 또한 난세
    에 이르렀을  때도 소림은 무승(武僧)들이  일어서 위명을 떨치곤 
    했다.
    당태종 이세민(李世民)도 소림의  도움을 받아 대당(大唐)의 창업
    에 성공하였다는 이야기는 아직도 역사에 전해지고 있었다.
    소림은 엄격한 규율과 철저한 불도(佛道)를 전통으로 이어오고 있
    다. 그러므로 소림사의  승려들은 고하를 막론하고 타인의 존경을 
    받아오고 있었다. 

    한편 무림칠대문파(武林七大門派)는 서로간에 영역을 수호하고 파
    의 명예를 중시하고 있으나  상호 긴밀한 관계를 유지해오고 있었
    다. 
    칠대문파는 옥환맹(玉環盟)이라는 연맹을 유지하고 있었다. 
    옥환맹은 칠파가  중심이 되어 무림의  정의를 지키고 무림대사를 
    공동으로 처리하는 무림맹(武林盟)이었다.
    옥환맹주는 역대의 소림사  방장(方丈)이 맡는 것이 상례였다. 현 
    소림의 방장은 백료성승(白了聖僧)이었고, 그가 현 옥환맹의 맹주
    이기도 했다. 따라서 소림은 무림의 성역이며 불가침의 존재였다.

    미양현(彌揚懸).
    이곳은 숭산의 웅자를 코 앞에서 바라볼 수 있는 작은 현이다. 따
    라서 숭산에 오르려는 사람은 대부분 이곳을 거치게 되어 있었다. 
    대체로 숭산에  오르려는 사람은 소림사에  향화를 가려는 불도의 
    숭배자이거나, 아니면 숭산의 산경을 감상하려는 유람객이었다. 
    미양현은 평소에는 조용한 곳이었다. 그런데 근래 들어 많은 사람
    들이 붐비고 있었다.  그것도 소림사에 참배하러 가는 일반인들이 
    아니라 대부분이 무림인들이었다.
    그들은 눈빛이 부리부리하고  양쪽 관자놀이의 태양혈이 불룩하게 
    솟아나온 고수급 인물들이었다.

    중추절(仲秋節)이 가까와지고 있었다. 그러나 미양현에 모여든 사
    람들에게서는 명절을 즐거워하는  표정보다는 무언가에 대한 기대
    와 흥분으로 잔뜩  상기된 표정들이었다. 객잔은 만원이었고 어디
    를 가나 떠들썩 했다. 

    며칠 전부터 합춘객잔(合春客棧)에는  두 명의 젊은이가 투숙하고 
    있었다. 그들은 사람들의 눈길을 끌 정도로 한결같이 준수한 미서
    생이었다.
    더욱이 그 중 한 명은  절세미녀를 방불케 할 정도로 수려한 용모
    의 소년 미서생이었다. 
    그들은 두 개의  방을 요구하였으나 방이 부족한  상태라 한 방에 
    투숙할 수밖에 없었다. 다음 날부터 그들은 숭산의 이곳저곳을 오
    르며 감상을 하곤 하였다.  누가 보아도 그들은 유람을 나온 서생
    으로 보였다.

    저녁이 되자 주루에는 사람들로 인해 북적대었다.
    여기저기서 떠들썩한 소리가  들렸고, 술을 마시며 환담을 나누는 
    호방한 웃음소리 등이 귓청을 멍멍하게 할 지경이었다.
    구석진 자리에는 두 명의  미서생이 앉아 있었다. 그들은 바로 유
    천기와 백문지였다.
    "험! 아우. 이젠 숭산 구경도 어느 정도 한 것 같은데......." 
    유천기의 말에 백문지는 불안한 표정을 지었다.
    "하지만 아직 소림사 구경을......."
    유천기는 고개를 흔들었다.
    "아무래도 다음 기회로 미루어야 할 것 같네. 소림사가 향객을 일
    체 받지 않는다는데 무슨 수로 구경을 한단 말인가?" 

    사실 그러했다. 소림사는 포고문을 붙여 당분간 일반 향객들을 일
    체 받지 않는다고 했던 것이다.
    백문지는 입술을 뾰죽 내밀었다.
    "흥! 불문성지를 임의로 폐쇄하다니  그런 법이 어디 있단 말입니
    까? 난 꼭 보고야 말 것입니다."
    유천기는 내심 생각을 굴렸다.
    '이 아가씨는 귀엽게만 자란 탓으로 강호가 얼마나 험난한지를 모
    르고 있구나. 지금  소림사에서 옥환맹이 소집되어 있는데 무림인
    이 아니고서야 어찌 소림에 들어간단 말인가? 설사 무림인이라 해
    도 초청장이 없으면 안되는데.......' 
    그는 마음의 결정을 내렸다. 
    "아무래도 난 떠나야 겠네. 아우와 헤어지기는 섭섭하지만 언제까
    지고 기다릴 수만은 없으니 말일세."
    "혀... 형님!"
    백문지의 얼굴이 당황으로 흔들렸다.
    "자넨 이곳에 남아 소림사를  구경하도록 하게. 언제까지 문을 닫
    고 있지는 않을테니......." 

    백문지는 너무나 갑작스런 일이라는  듯 일시지간 아무 말도 하지 
    못하고 멍하니 쳐다보기만 했다.
    "난 내일 아침 떠나겠네. 그 동안 정말 즐거웠......."
    유천기는 흠칫했다. 백문지의 눈에 그렁한 눈물이 고였기 때문이다.
    "아우......."
    그러나 백문지의 말은 뜻밖이었다.
    "할 수 없지요.......  그 동안 저의 생애를  통해 가장 즐거웠어
    요. 하지만 회자정리(會者定離)라는 말처럼 만남이 있으면 언젠가
    는 헤어짐도 있는 것이 인생이니까요......."
    의외로 순순히 이별을 받아들이는 바람에 이번에는 유천기의 마음
    이 흔들렸다.

    실상 그동안 그녀에게 정이 쏠렸던 것이다. 비록 겉으로는 표현할 
    수 없었지만 함께 있는 동안 줄곧 따스한 느낌을 받았던 것이다.
    막상 헤어진다고 생각하니 허전한  기분이 드는 것은 당연한 일이
    었다. 한편 그런 느낌은  백문지도 마찬가지였다. 두 사람은 한동
    안 말이 없었다.

    밤이 깊어서야 그들은 객방으로  돌아갔다. 그러나 두 사람 다 잠
    이 오지 않았다.
    그들에게는 뜨거운 청춘의  피가 흐르고 있었다. 하물며 청춘남녀
    가 오랫동안 함께 여행을  하였으니 정이 통하지 않는다면 오히려 
    이상할 것이다.
    유천기는 밤새껏 백문지가 뒤척이는  소리를 들었으나 그 역시 잠
    을 자지 못했다. 두 사람은  두 개의 침상에 나란히 누워 있었다. 
    그들 사이는 손을 뻗으면 닿을 정도로 가까웠다.
    "형님......."

    문득 조심스럽게 부르는 소리를 유천기는 들었다. 그러나 그는 대
    답하지 않았다.
    다시 한 번  그를 부르는 소리가 들렸다.  그리고 한숨이 들렸다. 
    유천기는 부스럭거리는 소리를  들었다. 백문지는 몸을 일으켜 그
    에게 조심스럽게 다가왔다.
    그녀는 나직하게 한숨을 쉬더니 중얼거렸다.
    "형님......."
    유천기는 대답할까 하다가  그만 두었다. 그러자 백문지는 탄식하
    며 중얼거리는 것이었다.
    "아아! 우리들은 우연히  만났으나 마치 십 년  이상 함께 있었던 
    것 같아요. 유상공(劉相公)....... 저는 그 동안 무척 즐거웠답니다."

    유천기는 흠칫했다. 백문지가 자신의 내심을 토로할 줄은 몰 랐기 
    때문이다.
    "미안해요. 저의 신분을  속여서....... 하지만 그것은 본의는 아 
    니랍니다. 왜냐하면 저와 상공은 다른 세계의 사람이니까요." 
    백문지는 오랫동안 유천기의 잠자는(?) 얼굴을 내려다 보았다.
    "상공은 모르실 거예요. 무림이라는 세계를....... 상공은 소녀를 
    서생인줄 알겠지만 실상 저는 강호무가의 후손이랍니다."
    유천기는 놀라움을 금치 못했다. 그것은 정말 뜻밖의 일이었다.
    "소녀 백문혜(白文慧)가 이곳에  온 것은 유람을 위해서가 아니라 

    이십 년  전에 정해진  무림의 중대비약(重大秘約) 때문이랍니다. 
    그런데 저는......."
    백문지, 아니 백문혜는 말끝을 흐렸다.
    그녀의 두 눈망울에 이슬이  맺히고 있었다. 그러나 시선은 한 시
    도 유천기에게서 떼지 않고 있었다.
    "차라리 유공자님을 만나지  않았더라면 좋았을 것을....... 그렇
    지 않았다면 이렇게 강호의  여인으로 태어난 것을 후회하지도 않
    았을 테니까요......."
    유천기는 벌떡 일어나 그녀를  안아주고 싶은 마음이 굴뚝같이 일
    어났다. 그러나 그는 참았다.
    '사사로운 정에  얽매이다니....... 너에게는 할  일이 있지 않느냐?'

    그는 간신히 충동을 누르며 마음을 가다듬었다. 이때였다.
    문득 향긋한 내음이 풍기며 이마에 부드러운 물체가 와 닿는 것이 
    아닌가? 그것은  소녀의 향취였다. 백문혜의  입술이 조용히 그의 
    이마에 닿은 것이었다.
    그것은 소녀의 순정이었다. 그녀는 이루지 못할 사랑의 감정을 그 
    한 번의 압맞춤으로 달래려는 듯 오랫동안 이마에 댄 입술을 떼지 
    않고 있었다.
    창 밖의 달이 기울고 있었다. 소녀의 안타까운 한숨과 함께.

    소림사로 오르는 요로에는 삼엄한 경계가 펼쳐져 있었다.
    곳곳에 계도(戒刀)와 선장(禪杖)을  든 소림사의 승려들이 지키고 
    있어 설사 나는 새라 해도  소림을 오른다는 것은 쉬운 일이 아니
    었다.
    이런 일은 극히 드문 일이었다. 소림사의 승려들은 강호상의 출입
    을 통제하고  있어 그들이 나타나는 일은  드물었다. 그런 그들이 
    소림의 길목을 차단한다는 것은 소림사에 변고가 일어났거나 대사
    (大事)가 발생했다는 뜻이었다.

    중추절(仲秋節)이었다.
    그러나 명절 분위기와는 전혀  딴판인 소림의 분위기는 심상치 않
    았다. 그 이유는 간단했다.
    옥환령(玉環令)이 발동되었기 때문이다.
    칠대문파의 연맹인 옥환맹이  소림에서 회동을 하게 된 것이었다. 
    무엇 때문에 옥환맹이 소집되었는지  일반 강호인들은 알 수가 없
    었다.

    그러나 강호인들은 호기심을 참지 못해 소림사에 몰려 들었다. 그
    러나 그들은 삼엄하게 펼쳐진  경계 때문에 소림사에 오르지 못하
    고 있었다.
    소림사에 들어갈 수 있는 사람은 오직 옥환첩(玉環帖)이라는 첩지
    를 소유한  극히 일부의 사람들 뿐이었다.  만일 옥환첩이 없이도 
    소림사에 들어가려면 한 가지 방법이 있기는 했다.
    그것은 소림사 승려들의 저지선을 뚫고 실력으로 들어가는 것이었
    다.

    강호인들은 오기가 강했다. 그들은 불원만리하고 이곳에 왔으므로 
    어떻게든 소림의 회동을 참관하기 위해 곳곳에서 시도했다.
    그러나 아무도 소림의  관문(關門)을 깨지 못했다. 저마다 내노라
    하는 고수들이 자신들의  무공을 믿고 소림승려들에게 도전했지만 
    관문을 뚫은 자는 없었다.
    소림의 명예와 전통은 결코  하루 아침에 이루어진 것이 아니었던 
    것이다.

    "아미타불......! 서시구료."
    숭산 소실봉(少室峯)으로 오르는 길목에서 그는 저지를 당했다.
    그는 머리에  초립(草笠)을 눌러쓴  백의인이었다. 초립으로 인해 
    용모를 알 길이 없었으나 그다지 나이가 많아 보이지는 않았다.
    백의인의 앞을 가로막은 것은 두 명의 회색 가사를 입은 삼십대의 
    중들이었다.
    그들은 방편산을 들고  있었는데 그 무게만 해도  적어도 백 관은 
    실히 나갈 듯 육중해 보였다.
    우측의 중이 합장하며 말했다.
    "시주께서는 어디로 가시는 길이오?"
    중의 말투는  퉁명스러웠다. 그것은 그가 이미  이런 일을 너무나 
    반복하여 잔뜩 짜증이 났기 때문이었다. 백의인은 담담히 말했다.
    "이 길로 가면 소림사 말고 다른 곳이 또 있소?"
    그 말에 중은 퉁방울같은 눈을 크게 떴다.
    "그렇다면 시주는 본사로 가시려는 것이오?"
    백의인은 대답대신 고개를  끄덕였다. 그러자 중의 미간이 좁혀졌
    다.
    "그럼 첩지는 가지고 오셨는지?"
    백의인은 그 말에 잠시 생각했다.
    '소림의 무공이 천하의 근본이라는데 말로만 들었지 직접 본 적이 
    없으니 이번 기회에 한 번 시험해 보는 것도 괜찮지 않을까?' 
    그는 마음을 정하고 고개를 흔들었다.
    "없소."
    중의 얼굴에는 그러면 그렇지, 하는 경멸의 표정이 떠올랐다.
    "안됐지만 시주는 돌아갈 수  밖에 없소. 본사에서는 불청객은 받
    지 않......."
    그는 말을 멈추었다. 백의인이 문득 포권했기 때문이다.
    "소생은 이번 기회에  천하 무학의 본산이라는 소림사의 고승들께 
    한 수 배울까 하여  왔소이다. 첩지는 없어도 소림이 설치한 삼관
    (三關)을 통과하면 참관할 수 있다고 들었소이다."

    삼관(三關).
    그것은 소림사가 요로마다에  설치한 저지선을 말하는 것이었 다. 
    그것을 돌파하면 첩지가 없어도 관례에 따라 귀빈 대접을 받게 되
    는 것이었다.
    그러나 결코 쉬운 일이 아니었다. 세 가지 관문은 위로 갈수록 더
    욱 신분과 무공이 높은  고승들이 지키고 있어 일반적인 고수라면 
    하늘을 오르는 것보다 어려운 일이었다.

    첫번째 관문을 지키는 두 승려는 소림의 이대제자(二代弟子)인 광
    자(廣字) 돌림의 광성(廣星), 광운(廣雲)이었다.
    이대제자라고는 하지만  그들의 무공은 이미  화경에 이르러 소림 
    칠십이종절예(七十二種絶藝) 중의 십삼  종 이상을 터득한 자들이
    었다.
    "아미타불....... 시주께서는 공연한 객기를 부리지 않는 것이 좋
    소이다. 더구나 손속에는 눈이 없으므로 자칫하면 본의 아니게 상
    처를 입는 수가 있을지도 모르오."
    평소 성격이  급한 편인 광성대사는 은근히  협박조로 말을 했다. 
    그는 상대의 나이가 많지 않아 보이므로 얕보는 마음이 들었다.
    그는 한쪽으로 손을 뻗어 가리키며 말했다.
    "저곳을 보시오.  모두 시주처럼 만용을  부리다가 본사에 병기를 
    맡겨두지 않았소?"
    백의인은 힐끗 그쪽을 보았다. 과연 그곳에는 하나의 거대한 시렁
    이 있었는데 그 속에는 수십 자루의 각종 병장기가 얹혀 있었다. 
    그것은 삼관에  도전했다 패배하여 무기를  빼앗긴 것을 말해주고 
    있었다. 그것을 보자 백의인은 문득 괘씸한 생각이 들었다.
    '불문의 승려로서 저런 짓을 하다니, 너무 야비한 짓이다.'

    무인으로서 병기를 빼앗긴다는 것은  곧 생명을 잃는 것이나 다름 
    없는 수치다. 그런데 소림사가 빼앗은 병기를 쌓아둔 것은 다분히 
    위용을 과시하려는 의도였다.
    "하하하......! 내게는 무기가 없으니 지면 이 한 쌍의 손을 남기고
    가겠소이다. 그러니 대사는 안심하고 가르침을  주시기 바라오."
    백의인은 호탕하게 웃으며  앞으로 나섰다. 광성대사의 눈썹이 성
    큼 하늘로 거슬러 올라갔다. 그는 상대가 몹시 건방지다고 느꼈는
    지 방편산을 좌우로 흔들며 말했다.
    "말이란 일단 발설하면 주워담지 못하는 것이오. 예로부터 화근은 
    입으로 나온다 했거늘 시주는 너무나 성급한 것 같소." 
    백의인은 내심 생각했다.
    '이 중은 자신의 무공을 너무  믿는 것 같구나. 소림의 중들이 모
    두 이러하다면 정말 실망이로구나.'
    그는 앞으로 나서며 자세를 잡았다.
    "어느 대사분께서 먼저 가르침을 주시겠소?"
    광성은 방편산을 곧추 세우며 발로 중궁(中宮)을 밟으며 말했다.
    "시주께서는 전력을 다하시오. 무기에는 눈이 없으니......." 
    윙! 하는 소리와 함께 방편산이 좌에서 우로 휩쓸어 왔다. 횡소천
    군(橫掃天軍)의 일식이었다. 그  기세는 가히 산을 뭉개고 바다를 
    뒤엎을 정도였다.
    백의인은 광성의  내공이 심후함에 감탄하며  즉시 신형을 미끄러 
    뜨렸다. 그의 신법은  얼핏 무질서해 보였으나 교묘하게 방편산의 
    공격을 무위로 만들어 버렸다.
    "하하하! 과연 소림의 절기답구려.  하지만 좀 더 강한 수법을 펼
    쳐야 할 것이오."
    그는 낭랑하게 웃으며  손을 비스듬히 쓸어쳤다. 그것은 유운비수
    (流雲飛袖)로, 소맷자락이 마치 칼날처럼 빳빳히 펼쳐지며 광성의 
    옆구리를 찔러갔다.
    광성도 만만치는 않았다.
    "도타금종(倒打金鐘)!"
    우렁찬 외침과 함께 방편산이 마치 타종을 하듯이 연달아 날 아왔
    다.
    윙윙윙! 
    하는 굉음과 함께 방편산이 마치 그물처럼 백의인을 에워쌌다. 백
    의인은 여전히 적수공권으로  상대했다. 그는 금리도천파 (金鯉倒
    天波)의 신법으로 교묘하게 상대의 공격을 빠져 나가며 쌍장을 합
    쳤다가 일제히 뿌려내었다.

    쏴아악! 
    장풍은 가을 바람이  낙옆을 쓸어내듯 날아갔다. 광성은 방편산이 
    마치 무형의 벽에 부딪치는 듯이 퉁겨 나가는 것을 느끼며 경악을 
    금치 못했다.
    "좋은 수법이오!"
    다음 순간 그의 공격이 일변했다.
    휙휙휙! 
    하는 파공성과 함께 어지럽게  난무하는 방편산은 정신을 차릴 수 
    없도록 숨가쁘게 전개되었다.
    소림의  항룡복호장법(抗龍伏虎杖法)이었다. 힘찬  가운데 정기롭
    고, 대하처럼 도도히 펼쳐지는 장법이었다.
    일견 백의인은 궁지에 몰린  듯 이리저리 피하기에 바쁜 모습이었
    다. 방편산은 아슬아슬하게 그를 스치고 있었다. 
    그러나 관전하고 있던  광운대사는 미간을 잔뜩 찌푸리고 있었다. 
    그는 어렴풋이 일이 잘못되어 간다는 것을 깨달은 것이었다.
    '저 자는 겉으로는 쫓기는 듯 하지만 실제로는 극히 여유가 있다. 
    행보가 행운유수 같으며 일일이 사형의 수법을 하나하나 풀어내고 
    있지 않은가?  다만 실전의 경험이 부족하여  선기를 잡지 못하고 
    있는 것처럼 보인다.'

    마침내 그는 불안함을 금치  못했다. 이때였다. 결국 그가 우려하
    던 사태가 일어나고 말았다.
    "하하하하......! 대사는 힘은 좋으나 정묘함이 부족한 것 같소이
    다. 이번에는 소생이 공격하겠소이다."
    백의인은 낭랑하게 웃으며 좌장을 곧장 방편산을 향해 뻗어갔다.
    "이런 건방진!"
    광성대사는 그가 맨손으로 방편산을  잡아오는 것을 보자 화가 머
    리 끝까지 치밀었다. 
    그는 천룡타미(天龍打尾)의 일식으로 선장을 사납게 휩쓸어 돌렸다. 
    위이잉!
    웅후한 파공성이 일어났다. 그러나 그는 상대의 손이 지척에 이르
    러 갑자기 수십 개의 환영을 이루는 것을 보았다. 도대체 어느 것
    이 실수이고, 어느 것이 허수인지를 가늠할 수가 없었다.
    실로 허허실실(虛虛實實)이었다.
    '엇!'
    속으로 부르짖는 순간 그는 팔목이 시큰하는 것을 느꼈고, 무엇이 
    어찌된 지도 모르는 채 그만 몸이 뻣뻣해지고 말았다.
    "사형!"
    광운대사가 뛰어들었다.  그는 백의인이  광성을 해치려는 것으로 
    착각했던 것이다. 그러나 이때 백영이 번뜩했다.
    "갈(喝)!"
    하는 외침과 함께 광운은  상대방이 자신을 향해 손바닥을 날리는 
    것을 보았다. 그는 황급히 선장을 동자배불(童子拜佛)의 일식으로 
    밀어올렸다.
    펑! 하는 굉음과 함께 그는 뒤로 주르르 밀려났다.
    "윽!"
    비명과 함께 그의 입에서는  한 모금의 선혈이 토해져 나왔다. 머
    리가 아찔아찔했으며  가슴이 울렁거리고  있었다. 상대의 장력에 
    내상을 입은 것이 분명했다.
    실로 순식간의 일이었다. 백의인은 손을 내리며 어느새 뒤로 물러
    나 정중히 포권을 하는 것이 아닌가?
    "두 분 대사께서 양보해 주셔서 감사할 따름이올시다." 
    다분히 비양거리는 어조였다.  광운은 광성을 바라보았다. 광성은 
    혈도가 찍힌 듯 꼼짝도 하지 못하고 있었다.
    마침내 그는 한숨을 쉬며 길을 터주었다.
    "시주께서 이기셨소이다. 올라 가셔도 좋습니다."
    백의인은 고개를 끄덕이며 말했다.
    "이관(二關)은 어떤 분이 맡고 계시오?"
    "본사의 일대제자(一代弟子)로 빈승의 사숙되시는 분입니다." 
    백의인은 고개를 끄덕인 후  천천히 산 위로 걸어 올라갔다. 그의 
    침착한 태도에 광운은 가슴이 무거워지는 것을 느꼈다.
    '강호에 아직  저런 인물이 있다는  말을 듣지 못하였는데....... 
    대체 어느 방면의 기인일까? 아직 나이는 많아보이지 않는데.......'

    백의인은 가파른 산길에 청석  계단이 가지런히 깔려있는 것을 보
    았다. 험한 산길에 청석판을 까는 것은 가히 난공사였음이 짐작되
    고도 남음이 있었다.
    '이것만 보아도 소림은 능히 잠재력이 있는 문파다. 이 공사만 해
    도 수십 년에 걸친 것이라고  볼 수 있는데 소림이 아니고서야 어
    떻게 해내겠는가?'
    그는 청석 계단을 걸어 올라가며 앞일에 대한 생각을 정리하고 있
    었다.

    '이번 숭산지약(嵩山之約)은 이십 년 만에 이루어지는 것이다. 세 
    분 어른께서 내게 맡긴 것은 그 만큼 날 믿는다는 뜻이다. 어쩌면 
    이 일은 천하 무림정세의 분기점이 될지도 모른다.'
    그는 문득 가슴 속에서 호기가 치미는 것을 느꼈다.
    '장부로서 한 번  한 약속은 반드시 지켜야  한다. 더욱이 어차피 
    방향이 바뀐 내  인생이 아닌가? 이번 일에  승부를 거는 것 또한 
    보람있는 일이 될 것이다.'

    그의 뇌리에는 숭녕도의 세 기인의 얼굴이 떠올랐다.
    '그들은 자신들을 희생해 가면서  모든 희망을 내게 걸었다. 그것
    은 단순히 빚을 갚는  것만으로 해결될 문제가 아니다. 하물며 이 
    일에는 무림의 운명이 걸려 있지 않은가?'
    그가 이런 생각에 잠겨 있을 때였다.
    "아미타불......!"
    한 가닥 낮지만 웅혼한  불호성이 그의 귓전을 울렸다. 고개를 드
    니 한 바위 위에 중이 우뚝 서 있는 것이 보였다.
    그 중은 일신에  황색 승의를 입고 있었는데  오순 가량의 나이에 
    눈이 가느다랗게 뻗어 관자놀이까지 닿고 있었다.
    일견하기에도 일관에서 본 두 중과는 느낌이 틀렸다. 몸매는 호리
    호리하였으며 손에는 반월형(半月形)의 짧은 도가 들려 있었다.
    "시주께서는 어느 방면의 고인이신지 대명을 일러 주시겠소이까?"
    백의인은 그가  이미 광운의 연락을 받았다는  것을 느꼈다. 그는 
    담담히 대답했다.
    "소생은 소림을  흠모하여 찾아왔소이다. 다만  이름은 이미 잊은 
    지 오래이므로 밝혀드릴 수가 없소이다. 다만 상심인이라 불러 주
    십시오."
    상심인이라면? 그는 바로 다름아닌 유천기였던 것이다.
    유천기는 합춘객잔에서 백문혜와 헤어진 후 곧바로 소림사에 오른 
    것이었다.
    "아미타불....... 빈승은 해월(海月)이라  하오이다. 이번에도 관
    문을 돌파하시려는지?"
    해월대사는 눈빛을 번쩍였다.  그는 상대의 내력이 심상치 않다는 
    것을 느낀 것 같았다. 유천기는 잠시 생각했다.
    '내게는 소림지약에  참가할 신물이 있다.  그것만 내보이면 물론 
    무사히 들어갈  수가 있다. 하지만 그렇게  되면 신분을 드러내야 
    한다.'

    그는 결정을 내렸다.
    "소생 감히 대사의 가르침을 받고 싶습니다. 부디 한 수 지도를......." 
    그의 말이 끝나기도 전에,  해월의 몸이 가볍게 바위 아래로 내려
    왔다. 그의 신법은 마치  깃털처럼 가벼워 보였으며 내려설 때 먼
    지 한 점 일어나지 않았다.
    "아미타불......! 그럼 공경하는 의미에서 빈승이 선공 하겠습니다."

    해월은 광자 항렬의 중과는 확실히 달랐다. 그는 상대를 얕보지도 
    않을 뿐더러 처음부터 전력을  다해 대뜸 반월도를 휘두르는 것이
    었다.
    쐐애애액!
    파공성이 바람을 갈랐다.  반월도는 뒤로 한껏 구부러졌다가 활짝 
    펼쳐지는 탄력으로 무지개빛 환영을  이루며 수십 개의 도영을 환
    출해냈다.
    반월도가 비록 부드러운 연철(軟鐵)로 된 것이기는 했으나 그래도 
    마음대로 구부렸다 펼쳤다 하는 것은 결코 아무나 하는 것이 아니
    었다.
    적어도 일 갑자에 달하는 내공이 없이는 불가능한 일이었다. 유천
    기는 도가  다가오기도 전에 예리한  도기(刀氣)가 쇄도하는 것을 
    느꼈다. 그러나 문득 기이함을 느꼈다.
    상대의 도법은 정통 소림의  도법이 아닌 것 같았기 때문이다. 소
    림은 대체로 광명정대함을  바탕으로 한다. 그러므로 지금처럼 빠
    르고 변화무쌍한 도법은 의외였던 것이다.
    유천기는 손바닥으로 연달아 오 장을 뻗었다. 동시에 신형을 빙글 
    돌리며 반대쪽으로 왼손을  홱 뿌리쳤다. 그것은 절묘한 접인도양
    (接引導陽)의 수법이었다.
    상대의 공격을 엉뚱한 곳으로 유인함으로써 힘의 중심을 무너뜨리
    는 묘수를 발휘한 것이었다.

    아니나 다를까, 해월은 도세가 엉뚱하게 쏠리는 것을 느끼고 재차 
    진기를 주입하며 역시 따라 몸을 돌리며 도를 더욱 맹렬하게 전개
    했다.
    위이이잉!
    가공할 도세가 뻗어왔다.  수십 자루의 반월도가 일시에 그물처럼 
    유천기의 온몸을 에워싸는 것 같았다. 유천기는 감탄을 금치 못했
    다.
    "훌륭한 도법이오!"
    그는 칭찬을 아끼지 않으며 쌍장을 교차시켜 현옥장법을 변화시켜 
    좌우로 흔들었다.
    파파파팟! 
    하는 소리와 함께 도기가 사방으로 분산되며 도를 잡은 해월의 손
    이 마구 진동했다.
    '아미타불......! 이건 무슨 수법인가?'
    해월은 경악을 금치 못했다.  그는 그런 수법은 듣지도 보지도 못
    했다. 도세가 걷잡을 수  없이 한쪽으로 빨려가고 있었다. 동시에 
    신형이 기울어지며 자세가 흩어졌다.
    유천기는 그것을 놓치지 않았다.
    "조심하시오, 대사!"
    그는 중심을 잃은 해월의  기문, 영대, 장문혈을 한꺼번에 봉황삼
    점두(鳳凰三點斗)의 초식으로 노리며 손가락을 날렸다.
    검법으로 펼쳐야 할 초식이었으나 지력(指力)으로 펼친 것이었다.
    피피피핑!
    마치 탄환이 날아가듯  파공성이 울렸다. 다섯 가닥의 지공(指功)
    이 뻗어 나갔다. 
    "......!"
    해월은 전신에 식은  땀이 흘렀으나 역시 소림의  중답게 당황 한 
    가운데서도 심기일전(心機一轉), 우렁찬 기합과 함께 바위를 산산
    조각낸다는 원앙각(鴛鴦脚)으로  힘껏 유천기의 단전혈(丹田穴)을 
    걷어찼다.
    유천기는 지공은 고사하고 우선은 그것을 피할 도리 밖에 없었다. 
    그렇지 않으면  단전에 구멍이 뚫릴 것이  뻔했기 때문이다. 실상 
    해월이 펼친 것은 양패구상(兩敗俱傷)의 초식이었다.
    고수로서 이런 수법을 펴는 것은 수치로 되어 있었기 때문에 웬만
    큼 다급하지  않으면 결코 펼치지 않는  것이었다. 유천기는 약간 
    화가 치밀었다.
    '패배를 자인하지 않고 동귀어진의 수법을 쓰다니......!' 
    그는 왼손을 구부렸다가 앞으로 잡아 당기는 동작을 했다. 그러자 
    해월은 한쪽으로  쏠렸던 도가 강력한  흡인력에 의해 엉뚱하게도 
    오히려 자신의 발을 내려치는 것을 보았다.
    "헉!"
    그는 다급한 신음을  흘렸다. 실로 믿을 수  없는 일이었다. 그는 
    당황하여 전개했던 발을 급히 거두어 들이며 도를 냅다 던져 버렸
    다.
    그 바람에 도는 한 바퀴 원을 그리다가 어느새 유천기의 수중으로 
    들어가 버렸다. 유천기는  도를 잡자마자 파산구식(破山九式)이라
    는 도법을 연달아 전개했다.

    위이이윙윙!
    귀청을 울리는 경풍소리와 함게  해월은 눈 앞이 아찔해지는 것을 
    느꼈다. 파산구식은 강호의 극히 일반적인 도법이었다. 따라서 삼
    류고수라도 알고 있는 수법이었다.
    그러나 파산구식이 유천기의 손에서 전개되니 그 위력은 천양지차
    였다. 그 어떤 절정도법보다 무서운 도법이 되어 버린 것이었다.
    "아미타불......!"
    마침내 해월은 비틀거리며 불호를 외우고 말았다. 그는 그 자리에 
    멈추었으나 안색은 완전히 흙빛이 되어 있었다. 그의 앞가슴 승의
    는 수십 갈래로 찢겨져 있었다.

    만일 유천기가 그를 죽일  생각이었다면 그는 벌써 만신창이가 되
    어 있으리라는 것은 불을 보듯 뻔한 사실이었다.
    "양보해 주셔서 고맙소이다."
    유천기는 도를 거두었다. 그러나 해월은 완전히 넋이 나간 모습이
    었다. 문득 해월의 눈에 눈물이 흘러내렸다.
    "아미타불....... 빈승이 졌소이다."
    그는 합장하며 눈을 감고 말았다.
    "대사의 도법도 무척 훌륭......."
    말을 하려던 유천기는 흠칫했다. 아니 흠칫할 정도가 아니라 아연
    실색하고 말았다.

    갑자기 해월이 손으로 자신의 정수리를 힘껏 내려쳤기 때문이었다.
    미처 말릴 사이도 없이 퍽! 하는 소리와 함께 그의 머리가 으깨어
    지며 뇌수가 사방으로 튕겨나갔다.
    "이... 이럴 수가......!"
    유천기는 아연함을 금치  못했다. 그는 너무나 어이없게 죽어버린 
    해월을 내려다 보며 한동안 정신을 차릴 수가 없을 지경이었다.
    '단 한 번의 패배가 이 스님을 죽음으로 이끌었단 말인가? 하물며 
    세속에 연연하지 않아야 할 불제자로서.......'
    그는 도무지 이해가 되지  않았다. 그러나 강호의 생리에 대해 유
    천기는 아직 잘 모르고 있었다.

    실상 해월이 죽음을 택한 것은 자신으로 인해 소림의 명예가 실추
    되었다고 생각했기  때문이었다. 따라서  그는 죽음으로써 사문에 
    속죄를 한 것이었다.
    "아아! 대체 명예가 무엇이길래? 무공이 무엇이길래 이런 길을 택
    한단 말인가?"
    유천기는 한동안  멍하니 해월의 시신을  내려다보며 회의를 금치 
    못했다. 그런 가운데 해는 어느덧 기울어져 가고 있었다.
    '어쨌든 일단 결정한 일이니 이 일로 중단할 수는 없다.'
    그는 탄식하며 걸음을 옮기기 시작했다.
    그로부터 소림사의 산문 앞에 이를 때까지 그는 아무런 저지도 받
    지 않았다.

    유천기는 마침내 소림사의 웅장한 산문 앞에 이르렀다.
    "......."
    금빛 찬란한 편액은 석양을 받아 더욱 웅장하고 화려한 느낌을 주
    고 있었다. 산문 앞에는  열여덟 명의 황색가사를 입은 중들이 엄
    숙한 표정으로 줄지어 서 있는 것이 보였다.
    그가 다가가자 그들의  얼굴에는 모두 적개심이 일어나고 있었다. 
    유천기는 내심 생각했다.
    '세번째 관문이란 이들을 모두 물리쳐야 하는 것이란 말인가?' 

    이때였다. 십팔 명의 황의승 중에서 한 명의 오순 가량의 중이 앞
    으로 나오더니 합장했다.
    "아미타불....... 시주께서는 이관을 돌파하셨으니 이번에도 자신이
     있겠지요?"
    유천기는 그들이 이토록  빨리 자신에 대해 알고  있다는데 대 해 
    약간의 놀라움을 느꼈다.
    동시에 그들이  지나치게 호전적이라는데 대해  역감이 이는 것을 
    금치 못했다. 그는 해월이 죽음을 택한 것을 본 이후로는 사실 더 
    이상 싸울 마음이 일어나지 않았다.
    
    그러나 일이  이렇게 되자 은근히 분노가  일어나고 있었다. 그는 
    어깨를 펴며 딱딱한 음성으로 입을 열었다.
    "이번에는 어느 분께서 가르침을 주시겠소?"
    황의승려는 눈빛을 번쩍이며 말하였다.
    "빈승은 소림의 일대제자인 해공(海空)이라 하오이다. 시주께서는 
    우리 십팔나한승(十八羅漢僧) 중에서 임의로 아무나 두 명을 택할 
    수 있소이다."
    십팔나한승이라면 천하를 진동하는  소림의 호법무승이었다. 그들
    은 소림사 비전의 나한대진(羅漢大陣)을 구성하는 자들로, 백팔나
    한진에 속한 여섯 개의 소나한진(小羅漢陣)을 이루는 자들이었다.
    따라서 그들의 무공은 가히 심후하기 그지없는 것으로 강호상에서
    도 일류고수로 알려져 있었다.

    유천기는 초립을 벗지 않은  채 승려들을 둘러 보았다. 그들의 눈
    에서는 하나같이 신광(神光)이  번쩍이고 있었으며 관자놀이가 불
    룩 솟아있어 내외공(內外功)이  겸비된 일류고수들이라는 것을 한
    눈에 알 수 있었다. 그는 담담히 말했다.
    "소생은 소림에 시비를 걸러 온 것이 아닙니다. 다만 평소부터 귀
    사를 흠모하여 방문한 것 뿐입니다. 따라서 가능한 한 장족(掌足)
    을 맞대는 일보다는 다른 방법을 원합니다......." 

    그 말에 해공은 입가에 비웃음을 띄었다.
    "강호에서는 일이 없으면  삼보전(三寶殿)에 오르지 않으며, 또한 
    오는 자는 선하지 않다 하였거늘 어찌 마음에도 없는 겸양의 말씀
    을 하시오?"

    유천기는 눈살을 찌푸렸다.
    "대사의 말씀은 날 격동시켜  기어이 손속을 쓰게 하려는 것 같소
    이다. 불문의 사람으로서  어찌 속인처럼 감정을 내세우는지 모르
    겠소이다."
    "소림은 아직까지 타인의 시비를  받아 본 적이 없소이다. 시주께
    서 행하신 일은  생각치 않고 억지만 부린다는  것은 소림을 너무 
    업신여기는 것이 아니오?"
    "하하하하......! 이건 정말  놀라운 일이오! 소림이 무림의 태산
    북두라 하여 매사에 공정하고  대의가 분명한 줄 알았는데 이제보
    니 애매한 누명을 씌워 사람을 몰아 세우는 것이 능사인 모양이구
    료? 관문을 설치한 것은 누구이며, 이제와서 또 관문을 돌파한 것
    을 죄로 몰고  있으니 그럼 소림을 공경하는  것은 귀사의 사람에 
    대해서는 언제나 양보만 하라는 말이 아니요?"

    유천기의 말은 사리가  정연하고도 날카로왔다. 사실 그의 말에는 
    잘못이 없었다.
    "......!"
    승려들은 모두 얼굴이 일그러지고 있었다. 언뜻 반박할 말이 없었
    기 때문이다.
    그러나 해공은 본래 해월과는 남다른 사이였다. 그는 해월의 비보
    를 들은 후 복수심에 타올랐기  때문에 어떤 소리도 지금 귀에 바
    로 들려오지 않았다.
    "아미타불......! 시주는 그럼  입만으로 본사가 문을 열어주기를 
    기대하고 찾아왔단 말이오? 그렇다면 애당초부터 사정을 하였다면 
    몰라도 지금은 너무 늦었소이다."
    사태는 점점 좋지 않게 되어가고 있었다. 더욱이 해공의 얼굴에는 
    이미 살기가 일어나고 있었다.
    마침내 유천기는 오기가 치밀었다.
    '좋다. 소림이 얼마나 콧대가  높은지는 모르나 이렇게 핍박한 다
    면 나도 더 이상 참을 이유가 없다.'

    사실 그는 이때쯤 신물을 꺼내려 했으나  지금에는 그런 마음이 
    깨끗이 사라져 버렸다.
    "좋소! 그렇다면 대사께서  직접 하교하시기 바라오. 더불어 다른 
    네 분께서도 함께 손을 쓰시기 바라오."
    그의 말은 소림의 나한승들에게는 그야말로 미친 말로 들렸다. 동
    시에 그들은 분노를 금치 못했다. 그들은 한결같이 안색이 붉그락
    푸르락 해졌다.

    특히 해공은 화가 머리 끝까지 치밀었다. 그는 분기탱천하여 고함 
    쳤다.
    "건방진 수작!  먼저 빈승을 꺾은 뒤에 큰 소리를 쳐도 늦지 않소!"
    그는 성격이 화급하여  소림사 내에서 경원의 대상이었다. 분기탱
    천한 그는 앞뒤 가리지 않고 다짜고짜 거구를 날리며 유천기를 향
    해 덮쳤다.
    위이이잉!
    그는 태산압정(泰山壓頂)의 일식으로 선장을 휘둘러 왔다. 그야말
    로 광풍노도와 같은 기세로 적어도 수백 근의 힘이 담겨있는 공격
    이었다.

    유천기는 내심 독한 마음을 먹었다.
    '따끔한 맛을 보여주기 전에는 광오함을 깨우쳐 주지 못하리라!'
    다음 순간 그는 머리를 짓눌러  오는 선장을 피할 생각도 않고 오
    히려 적수공권으로 선장을 잡아채 갔다. 그것은 광오하게 보였다.
    그러나 나한승들의 눈  앞에서 믿을 수 없는  일이 벌어지고 있었
    다. 윙! 하고 떨어지던 선장이 갑자기 무형의 힘에 막히기라도 한 
    듯 위로 급격히 퉁겨 나가는 것이 아닌가? 이어 유천기의 몸이 선
    장을 따라 쫓아갔다.
    "억!"
    해공은 경악성을 발했다.  유천기가 그의 선장을 덥썩 움켜쥐더니 
    그대로 휘어 버렸기 때문이다. 선장은 굵기가 오리알 만한 묵철로 
    된 단단하기 그지없는  병기였다. 하물며 해공이 진기를 주입하고 
    있어 휘어 버린다는 것은 그야말로 어불성설이었다.
    "이... 이럴 수가......?"
    해공은 눈을 크게 뜨고 엿가락처럼 휘어져 버린 선장을 멍청히 바
    라 보았다. 도저히 믿을 수 없는 일이 일어난 것이다.
    "으으으......."
    그의 이마에 힘줄이 툭툭  불거져 나왔다. 그는 휘어진 선장을 빼
    앗기지 않기 위해 안간 힘을 쓰고 있었다.
    그러나 그의 노력은 더욱 비참한 결과를 가져왔을 뿐이었다. 갑자
    기 선장이  벌겋게 달아오르는 것이 아닌가?  동시에 더욱 심하게 
    구부러지며 해공의 몸을 한 바퀴 휘감아버린 것이었다.
    벌겋게 달아오른 선장의 열기로 인해 호구가 타들어 갔다. 그러나 
    이미 선장에 몸이  감겨 있어 손을 뗄  수조차 없었다. 그 바람에 
    해공은 온 몸이 타들어가는 듯한 고통에 구슬픈 비명을 지르고 말
    았다.
    "으아아아악!"

    이때였다.
    "귀하! 손에 정을 두는 것이 어떻겠습니까?"

    문득 한 가닥 낭랑한  음성이 들려왔다. 동시에 유천기는 한 줄기 
    부드러운 경력이 자신의 배후로 밀려드는 것을 느꼈다.
    그것은 겉으로는 부드러운 경력이었으나 몸 가까이 이르자 전신을 
    칭칭 휘감으며 전신 혈맥을  토막토막 끊어낼 듯한 무서운 기세로 
    쇄도하는 것이 아닌가?

    '음......!'
    유중강(柔中剛)의 그 힘은  가히 무서운 것이었다. 유천기는 이제
    껏 그렇게  무서운 공격을 받아본 적이  없었다. 그는 반사적으로 
    몸을 빙글 돌리며 장력을 날렸다.
    "......!"
    아무런 소리도 나지 않았다.  그러나 그는 이런 류의 대결이 훨씬 
    더 살기띈 대결이라는 것을 알았다. 무형무음(無形無音)의 격돌이 
    끝난 후 유천기는 비틀거렸다. 그는 중심을 잡으며 상대방을 바라 
    보았다.
    상대도 어깨를 가볍게 흔들어대고 있었다. 그도 무척 놀란 표정을 
    짓고 있었다.
    나타난 자는 손에 종이로 된 섭선(攝扇)을 쥐고 있었는데, 영준하
    게 생긴 이십대 가량의 청년문사였다.
    얼굴이 여자처럼 희었으며, 한  쌍의 눈에는 내심을 헤아릴 수 없
    는 깊은 지혜가 담겨  있는 것 같았다. 일신에 산뜻한 남삼(藍衫)
    을 입고 있는 그는  풍류남아와 같은 기도를 흘리고 있었다. 언뜻 
    보기에도 명가의 기품이 담담히 흐르는 청년이었다.
    남삼문사는 유천기를 향해 정중히 포권했다.
    "대협께서 사정을 보아 주셔서 감읍합니다."
    유천기는 한눈에 그에게 호감을 느꼈다. 그는 마주 포권하며 말했
    다.
    "대협이라니 가당치도 않은 말씀이시오. 오히려 이 사람이 양보를 
    받아 감격하고 있소이다."
    그 말에  남삼문사는 입가에 빙그레 미소를  지었다. 그의 미소는 
    보는 이로 하여금 절로 친근감이 들게 했다.
    "우제는 남궁력(南宮靂)이라 합니다. 대협의 성함은?" 
    유천기는 담담히 말했다.
    "불초는 무명인이라 이름이 없습니다. 상심인이라 불러 주시면 고
    맙겠소이다."
    남궁력은 약간 검미를 움직였으나  곧 온화한 미소를 지으며 말했
    다.
    "아, 본래 상심인 대협이셨군요. 앞으로 많은 지도를 바라겠습니다."

    유천기는 감탄을 금치 못했다.
    '이 사람은  기도가 출중하여  군계일학(群鷄一鶴)과 같은 느낌이 
    드는구나. 대체 어떤 자일까?'

    이때, 산문 안으로부터 일단의  사람들이 걸어 나왔다. 그들은 대
    부분 황색 법의(法衣)를  입은 승려들이었는데, 유독 홍색 가사를 
    입은 눈썹이 희고 미간에 붉은 점이 나 있는 노승이 눈길을 끌었다.
    그가 중인을  대동하고 나타나자 나한승들은 황급히 뒤로 물러났다.
    아마 매우 신분이 높은 고승인 것 같았다.

    이때 남삼서생이 홍색가사의 노승에게 포권하며 말했다.
    "사형, 나오셨습니까?"
    그 말에 유천기는 놀라움을 금치 못했다.
    '저 자가 소림의 제자였단 말인가? 그런데 어린 나이에 저 노승을 
    사형이라 부르다니.......'

    이때 노승은 남궁력을 향해 부드러운 미소를 지었다.
    "사제인가? 그런데 이곳엔 무슨 일로.......?"
    이때 한  나한승이 다가가 나직하게 뭐라고  말을 전했다. 그러자 
    노승의 눈길이 유천기에게로  옮겨졌다. 그의 눈길을 받자 유천기
    는 마치 폐부까지 투시되는 듯한 느낌을 받았다.
    "아미타불....... 시주께서는 무슨 일로 폐사를 방문하셨는지?"
    노승의 음성은 낮았으나 마치  종이 울리는 것처럼 유천기의 고막
    을 울렸다. 그것은 내공이 지극히 정순하다는 증거였다.
    유천기는 이쯤해서 자신의  신분을 밝혀야겠다고 생각하고 정중히 
    포권했다.
    "소생은 숭녕도에서 왔습니다. 귀사의 한 분의 노선배님을 방문하
    러 왔습니다."

    그 말에 노승의 안색이  크게 변했다. 그는 경이로운 눈으로 유천
    기를 한동안 바라보았다. 뿐만 아니라 주위의 중들의 안색도 크게 
    변했다. 그들은 한결같이 경악하는 표정이었다.
    이윽고 노승은 합장불호를 외우더니 말했다.
    "아미타불....... 빈승은 백인(白忍)이라  하오이다. 폐사에서 달
    마원(達磨院)의 수좌를 맡고 있소이다. 청컨데 시주께서는 신물을 
    보여주실 수 있으신지.......?"
    유천기는 소매  속에서 하나의 작은 물건을  꺼냈다. 그것은 혈옥
    (血玉)으로 정교하게 만들어진  물고기였다. 혈옥어를 본 순간 백
    인선사는 급히 머리를 숙였다.
    "아미타불! 틀림 없습니다. 그럼 시주께서는 빈승을 따르십시오." 
    실로 놀라운 일이었다.  신물 하나만으로 소림의 달마원주가 아무 
    것도 묻지 않고 유천기를 직접 안내하겠다는 것이었다.

    유천기는 그의  뒤를 따랐다. 그는 초립  사이로 남궁력이 자신을 
    바라보고 있는  것을 보았다. 또한 그의  안색이 기묘하게 변하는 
    것도 알 수가 있었다. 

    백료선사(白了禪師)는 감았던 눈을 번쩍 뜨며 물었다.
    "사백님을 만나시겠다는 말씀이오.......?"
    유천기는 가슴이 섬뜩하는  것을 느꼈다. 소림방장 백료선사의 눈
    빛이 찰라적이긴 하였으나 그의  심장을 찌르는 것 같았기 때문이
    다. 그러나 금세 그의 눈빛은 물처럼 고요하게 가라 앉았다.
    "그렇습니다."
    방장실에는 오직  두 사람만이 앉아 있었다.  유천기는 선방 안에 
    감도는 은은한 향(香) 내음을 맡으며 자신의 앞에 놓인 찻잔을 내
    려다 보았다. 그는 찻잔을 내려다보고 있었으나 실은 생각에 잠기
    고 있었다.

    '무엇인가? 이 느낌은....... 이 선방 안은 겉으로는 차분히 가라
    앉아 보이지만 팽팽하게 긴장된 공기가 흐르고 있지 않은가?'
    백료선사는 마치 활불(活佛)과  같은 인상이었다. 그는 다소 뚱뚱
    한 편으로 눈은 반쯤 감고 있었다. 얼굴에는 부처님처럼 자비로운 
    미소가 감돌고 있었다. 다만 그 미소는 어쩐지 석화(石化)되어 있
    는 것처럼 보였다.
    백료선사는 한동안 눈을 감고 있다 불호를 외우며 말했다.
    "아미타불...... 백시주는 알고 있소? 사백께서 정상인이 아닌 것을?"
    유천기는 흠칫했다. 뜻밖의 말이었기 때문이다. 그는 잠시 아연하
    다가 물었다.
    "무슨 뜻입니까?"
    "아미타불....... 이  일은 본사의 명예와  깊은 관련이 있는지라 
    외인이신 시주께는  말씀을 드릴 수가 없습니다.  하지만 한 가지 
    분명한 것은 시주께서 사백님을 만난다 하더라도 지금으로서는 아
    무런 의미가 없다는 것입니다."

    유천기는 이해할 수가 없었다.
    "소생은 선사의 말씀이 무엇을  뜻하는지 알 수가 없습니다. 하지
    만 후배는 꼭 만나야 할 일이 있습니다."
    "아미타불......."
    백료선사는 침중하게 불호만  외우고 있었다. 그의 얼굴에는 언뜻 
    고통스런 표정이 어리고 있었다. 그는 나직이 한숨을 내쉬며 말했
    다.
    "숭녕도에서 오셨다면 의당 명을 받아야 도리겠지만 빈승으로서도 
    어쩔 수가 없는 일입니다."
    유천기는 눈썹을 꿈틀했다.
    "후배는 이 일의 원인을  꼭 알아야겠소이다. 그렇지 않으면 선사
    를 의심하지 않을 수 없는 일입니다."
    그의 말이 만약 다른 사람의 입에서 나왔다면 실로 중대한 사태를 
    야기시켰을 것이다. 백료선사가  누구인가? 무림의 태산북두인 소
    림사의 장문방장이자 동시에 옥환맹의 맹주이기도 했다.
    그런 그에게 이런 말을 할 사람은 현무림에 거의 존재하지 않는다 
    해도 과언이 아니었다.  아닌게 아니라 백료선사의 감겨있던 눈이 
    그 순간 떠졌다. 그의 눈에서는 무서운 신광이 쏟아져 나왔다. 그 
    신광은 무쇠라도 꿰뚫을 듯 했다.
    그러나 유천기는 이미 마음을 정한 바 있었다.
    '이대로 물러나면 아무 것도 얻지 못할 것이다. 분명 무슨 일인가
    가 벌어지고 있다. 어쩌면 그것은 옥환맹의 회동과도 관련이 있는
    지도 모른다.'

    그는 소림에 대해 한 가닥 의혹을 지니고 있었다. 그는 애당초 소
    림에 대해 존경하는 마음을  품고 있었으나 지금까지 벌어진 상황
    들로 인해 도리어 반감을 갖게 되었다.
    그가 물러날 기색을 보이지 않자 백료선사는 차분하게 말했다.
    "폐사는 불문의  정토요. 따라서 시시비비에  휘말리는 것은 원치 
    않소. 그렇다고  해서 아무나 시비를 거는  것을 방임하지는 않을 
    것이오."

    그의 말투에는 은근한 위협이 깃들어 있었다. 그러나 유천기는 일
    단 마음 먹은 이상 굽히려 들지 않았다.
    "후배 역시 쉽게 포기하는  성격이 아니라는 것을 밝혀 두는 바이
    오."
    "......!"
    선방 안의 분위기는  급격히 냉각되었다. 유천기는 추호도 물러날 
    기미를 보이지 않았다. 실상 그는 용담호혈이나 다름없는 곳에 있
    었다. 그럼에도 불구하고 그는 조금도 위축된 모습을 보이지 않았
    다.
    백료선사는 문득 탄식했다.
    "시주께서 정녕  그러시다면 빈승은 다시 한  번 생각해 보겠소이
    다. 그러나 시간을 주시오."
    그것은 타협이었다. 유천기는 고개를 끄덕였다.
    "선사의 말씀을 믿겠습니다. 그럼 언제쯤 전갈을 주시겠습니까?" 
    백료선사는 신중히 생각하다가 말했다.
    "아시다시피 본사에서는 중대한  회합이 벌어지고 있소이다. 시주
    께서는 맹회가 끝날 때까지 기다려 주시면 고맙겠소이다." 
    유천기는 담담히 말했다.
    "알겠습니다. 그럼 후배는 이만......."
    "아미타불....... 지객당(知客堂)에  거처를 마련하도록 이르겠소
    이다. 모쪼록 양해하시기를......."
    유천기는 포권지례를  한 후 밖으로 걸어  나왔다. 방장실 밖에서 
    한 명의 중년승려가 기다리고 있다 그가 나오자 허리를 숙이며 말
    했다.
    "빈승은 해상(海相)이라고 합니다.  폐사에서 지객을 담당하고 있
    습니다. 빈승을 따라 오십시오."
    해상이 안내한 곳은  소림이 손님을 위해 마련하고  있는 정사 가 
    구축되어 있는 곳이었다. 유천기는 잠시 후 조용한 정실로 안내되
    었다.

    그곳은 소림 경내에서 약간 격리된 곳으로, 선방의 구조와는 양식
    이 조금씩 틀린  방사가 몇 채 화원과  인공가산을 끼고 형성되어 
    있었다.
    해상은 그를 두 개의 정실이  달린 방사로 안내한 뒤 공손히 말했
    다.
    "불편한 것이 있으면  지객당의 광자(廣字) 돌림의 제자가 대기하
    고 있으니 언제라도 부르십시오. 다만......."
    그는 약간 거북한 듯이 망설이다가 덧붙였다.
    "되도록이면 밖으로 나가시지 않는 것이 좋다고 생각합니다. 폐사
    에서는 외인에 한해 당분간  경내를 다니는 것이 금지되어 있습니
    다." 
    그것은 일종의 유폐나 다름없는 것이었다. 유천기는 내심 반 감이 
    치밀었다.
    "불문에 이토록 비밀이 많을 줄은 정말 몰랐소이다."
    해상은 얼굴을 약간 붉히며 변명했다.
    "이해해 주시면 고맙겠습니다. 소승도  다만 시키는 대로 할 따름
    입니다."
    유천기는 그와 더 이상 이야기해 보아야 소용 없다는 것을 깨닫고 
    차갑게 말했다.
    "알겠소이다. 대사."

    그는 정실 안을 둘러보았다.  정실 안은 깨끗하게 치워져 있었고, 
    기거하기에 조금도 불편함이  없는 구조였다. 그러나 그는 한가하
    게 소림사에 정양을 온 것은 아니므로 한 차례 둘러본 뒤 곧 밖으
    로 걸어 나갔다. 해상이  다른 곳으로 돌아다니지 말라고 한 이상 
    그는 필시 주변에  감시하고 있는 승려들이 있으리라고 생각했다. 
    그리고 그의 예측은 맞아 떨어졌다.
    "아미타불......! 시주께서는 무슨 하교가 있으신지요?" 
    그가 막 방사의 밖으로 걸어 나가려는 순간 담장 모퉁이에서 그림
    자가 번뜩하더니 두 명의 중이 튀어 나왔던 것이다.
    그들은 겉으로는 공손한 듯 했으나 앞을 가로막는 기세가 보통 험
    한 것이 아니었다. 만일 억지로 나가고자 한다면 힘으로라도 가로
    막을 태세였다. 유천기는 코웃음치며 말했다.
    "나는 답답한 것은 참지 못하는 성미요. 더구나 절간의 풀과 같은 
    음식에는 취미가 없소. 밖으로 나가 식사를 하려는 중이었소."
    그 말에 두 명의 중은  서로의 얼굴을 마주 보았다. 미처 그런 점
    은 예측하지 못했다는 듯이. 
    그들이 아무 말도 하지 못하자 유천기는 냉랭하게 말했다.
    "귀하들이 술과 고기를 줄 수 있다면 나는 군말없이 갇혀 있겠소. 
    어떻소? 해줄 수 있소?"
    신성한 소림사 경내에서  주육(酒肉)이라니? 감히 생각도 못할 일
    이었다. 두 중이  난색을 지으며 머뭇거리는데 어디서 나타났는지 
    지객승 해상이 불쑥 나서며 말했다.
    "시주께서 밖으로 나가시겠다면  그것은 자유입니다. 빈승이 모시
    겠습니다."
    유천기는 빈정거리듯 말했다.
    "바쁘신 대사께서 직접  마중 하시겠다니 정말 송구스러운 일이구
    료."
    해상은 그가 아무리 감정을 돋구어도 계속 온화한 태도를 유 지하
    고 있었다. 실상 그의  인내가 강하지 않았다면 지객당을 맡을 수 
    없었을지도 몰랐다.
    유천기는 해상과 함께 밖으로 걸어나갔다. 그는 소림사 경내에 긴
    장된 공기가 흐르고 있다는  것을 어렴풋이 느낄 수 있었다. 소림
    사에는 승려 외에도  도사(道士)나 속인(俗人)들의 모습도 간간히 
    눈에 띄고 있었으며 그들은 한눈에 보기에도 모두 무림인들이라는 
    것을 알 수 있었다.
    '옥환맹의 인물들인가 보군.'

    유천기는 밖으로 나가며 앞으로 해야 할 일에 대해 차분하게 계획
    을 세우기  시작했다. 그는 백료의 태도로  보아 그에게서 진실을 
    기대하기는 어렵다는 것을 깨달은 것이었다.
    그는 소림의 구조에  대해 걸어가는 동안 눈에  세세히 익혀 두었
    다. 그는 무엇이건 기억하려고  마음 먹으면 뇌리에 새겨둘 수 있
    는 비상한 기억력이 있었던 것이다.

    그런데 대략 한  마장 쯤 걸었을 때였다.  문득 맞은 편에서 걸어 
    오는 한 명의 소년서생을 보고 그는 놀라움을 금치 못했다.
    '아니, 이곳에 백제가?'
    그렇다. 맞은 편에서 걸어오고 있는 것은 분명 남장소녀 백문혜였
    다. 그녀는 아직도 남장  차림이었다. 다행히도 그녀는 초립을 눌
    러쓴 유천기를 알아보지 못하는  듯 했다. 다만 가까이 이르자 해
    상대사에게 고개만 끄덕하고는 지나치는 것이었다.
    "대사께 한 가지 여쭤봐도 되겠소?"
    해상은 유천기의 말에 공손히 대답했다.
    "말씀하십시오. 시주."
    "방금 지나간 소년서생은 누구요?"
    해상은 미소지으며 설명했다.
    "저 분 공자께서는 만검장(萬劍莊)과 신도부(神刀府)의 진전을 한 
    몸에 이어받은  분으로, 검군(劍君)  백시량(白翅亮) 대협과 도후
    (刀后) 축가령(竺茄鈴) 여협의 자제이십니다." 

    유천기는 놀라움을 금치 못했다. 그는 과거 숭녕도의 세 기인으로
    부터 무림고수들에 대해 어느 정도 들은 바가 있었다.
    '그녀가 바로 검도쌍려(劍刀雙呂)의 후인이라고?'
    해상은 그의 뒤로 약간 처져 걸으며 설명을 계속했다.
    "백도에서는 옥수신룡(玉手神龍)과 쌍벽을  이룰 후지기수로 지목
    되고 있는 분으로 이번에 본사의 성회에 참가한 것입니다." 
    유천기는 궁금한 듯이 다시 물었다.
    "옥수신룡이란 누구를 말하는 것이오?"
    해상은 이상하다는 듯이 그를 바라보다가 엄숙하게 말했다.
    "옥수신룡은 바로 소승의 사숙님이십니다. 시주께서 모르시다니......."

    그는 도무지 이해가 가지  않는다는 듯이 고개를 흔들고 있었다. 
    그러나 그것은 당연한  일이었다. 유천기는 강호정세에 대해 거의 
    문외한이라 해도 과언이 아니었다. 아무튼 유천기는 옥수신룡이란 
    이름을 가슴에 새겨 두었다.
    '옥수신룡은 대체 어떤 자이기에 백도제일이라는 소리를 듣는가.......' 

    마침내 그는 산문 밖으로  나올 수 있었다. 그는 해상과 헤어지자
    마자 신형을 날렸다. 숭산의 요로에는 아직도 많은 중들이 지키고 
    있었으나 그를 보고 가로막지는 않았다.

    늙은 거지는 객잔 앞에 앉아 끄덕끄덕 졸고 있었다. 
    그는 천지간에서 흔히 볼 수 있는 지저분하고 궁상맞은 거지였다. 
    세상 일이야 어찌 돌아가든지  상관없다는 듯이 계단에 기대어 하
    릴없이 졸고 있었다.
    그런데 그의 앞에 그림자가 생겼다. 동시에 그의 귓전에만 흘러들
    어 오는 한 가닥 가느다란 전음이 있었다.
    (어디를 가야 친구를 만날 수가 있소?)
    늙은 거지는 잠꼬대 하듯이 중얼거렸다.
    "음음....... 더럽고 추한 것을 가리지 않는다면 이 늙은 것도 친
    구가 될 수 있다오......."
    그림자는 그 말을 받아 다시 말했다.
    "진정한 친구라면 미추(美醜)를 가리지  않소. 나에게 동전 한 닢
    이 있소. 어떻게 써야 옳은 것이오?"
    "그걸 말이라고 묻소? 이 거지에게 적선합쇼!"

    기묘한 대화였다. 그런데 정말 거지의 발 아래 동전 하나가 딸랑! 
    소리를 내며 떨어졌다. 거지는 그 동전을 재빨리 주웠다.
    "헤헤헤! 감사합니다. 나으리!"
    거지는 헤벌쭉 웃으며 절을  꾸벅 했다. 이어 그는 벌떡 일어서더
    니 갈지자 걸음으로 어디론가 가는 것이었다. 그림자는 잠시 뜸을 
    들였다가 그의 뒤를 멀찌감치 따르고 있었다.

    토지묘(土地廟) 안.
    낡을대로 낡아 지붕에 구멍이  숭숭 뚫려있는 사당 안에서 거지는 
    오체복지하고 있었다.
    "개방(  )의 삼십육 대 제자 육이(陸二)가 장로님을 뵈옵니다."
    그의 앞에는 아까  그에게 동전을 던져 주었던  그림자가 서 있었
    다. 그는 바로 유천기였다. 
    "귀하는 이곳 미산현의 책임자요?"
    거지는 아까와는 딴판인 카랑카랑한 음성으로 말했다.
    "그렇습니다. 제자 육이는 미산현 분타(分陀)의 타주입니다." 
    유천기는 잠시 생각하다 말했다.
    "내 부탁을 들어줄 수 있겠소?"
    육이는 황급히 고개를 조아리며 말했다.
    "명(命)을 받들겠습니다."
    "개방은 천하에서 가장 많은 방도를 가지고 있고, 이목 또한 구천
    십지(九天十地) 어디라도 닿지 않는 곳이 없다고 들었소. 나는 몇 
    가지 알고 싶은 것이 있고, 또 물건 하나를 부탁하려고 하오."
    개방이라면 천하에 골고루  퍼져 있는 거지들의 집단이다. 그러나 
    그들을 일반 거지들로만  본다면 오산이다. 그들은 개개인이 출중
    한 무공을 지니고 있을 뿐더러 행동거지가 신비하기 그지없었다.
    게다가 그들의 무공 계보는 무질서할 정도로 복잡했다. 그들은 뚜
    렷한 류파를 이루지 않은 채 천하의 모든 종류의 무학을 포함하고 
    있었다. 
    그런 거지들의 집단이 바로 개방이었다. 개방은 천하에 널리 퍼져
    있는 수많은 인원들로  거미줄같은 조직을 갖고 있었다. 그러므로 
    그들의 이목을 벗어난다는 것은 무슨 일이건 불가능했다.
    일반적으로 강호인들은 개방을  거북한 상대로 여긴다. 그것은 그
    들이 체면이나 명예  따위를 염두에 두지 않고  마음 내키는 대로 
    행동하기를 좋아하기 때문이었다.

    개방의 조직은 총단(總壇)과  분타(分陀)라는 지극히 간단한 구조
    로 되어 있었다. 그러나  그것은 대단히 방대한 것이었다. 분타의 
    숫자만 해도 수천을  헤아리기 때문이었다. 그럼에도 불구하고 그
    들이 일사불란하게 움직이고 있다는 사실은 가히 신기할 지경이었
    다.

    육이는 분타주였다. 분타주들은  직위가 같다해도 그 무공 수준은 
    천차만별이었다. 그는 미산현에서  네 명의 거지를 거느리고 있는 
    아주 작은 규모의 분타주였다.

    그는 유천기가 누구인지 몰랐다. 그러나 유천기가 개방의 암호(暗
    號)를 알고 있었고, 개방의  장로가 현신하는 것이나 다름이 없는 
    동전 신물을 지니고 있었기 때문에 전적으로 믿고 있었다.
    "무엇이든 말씀만 하십시오."
    육이는 다시 한 번  고개를 조아리며 말했다. 유천기는 먼저 궁금
    한 것부터 묻기로 했다.
    "먼저 소림사에서 무엇 때문에 옥환령을 소집했는지 그 이유를 알
    고 싶소."
    육이는 잠시 생각하다가 대답했다.
    "그 문제는 지금 무림의  관심을 집중시키고 있습니다. 더욱이 그
    들이 철저히 비밀을 지키고 있기  때문에 더 큰 의혹을 사고 있습
    니다. 제자 역시 총단으로부터  이 일에 대한 조사를 명령 받았기 
    때문에 그 동안 나름대로 조사하고 있었습니다." 

    그는 비록 겉으로 보기에는 늙고  보잘 것 없는 인물인 것 같았으
    나 유천기는 그의 차분한  말투에서 그가 몹시 침착한 인물이라는 
    것을 느꼈다.
    '역시 개방에는 기인이 많구나.'
    육이는 자신의 견해를 털어놓기 시작했다.
    "표면적으로는 일단 한 가지  이유가 있습니다. 그러나 제자가 조
    사한 바로는 적어도 또 다른 세 가지 이상의 이유 때문에 옥환령이 
    소집된 것이라고 봅니다."
    유천기는 그의 말에서 일이 그다지 간단하지 않다는 것을 느꼈다.

    "우선 표면적인  한 가지 이유는 최근  강호에서 빈번히 발생하고 
    있는 의문의 살인(殺人), 납치, 실종사건들과 관계가 있는 것입니
    다. 본방이 조사한 바에 의하면  그 동안 최근 반 년 사이에 대강
    남북(大江南北) 십삼개성(十三個省)에서  오백 건  이상의 사건이 
    일어났습니다. 이상한 것은 그 사건의 배후나 주모자가 전혀 드러
    나지 않았다는 것입니다.  더욱이 실종되거나 납치된 사람은 대부
    분 자질이 뛰어난 소녀들이거나 역시 십오 세를 넘지 않은 소년들
    이라는 점입니다."

    육이의 말에 유천기는 가슴이 진동하는 것을 느꼈다. 문득 서소희
    (徐素姬)를 떠올렸기 때문이다. 그녀 역시 천사교에 납치되었었기 
    때문이다.
    육이의 말은 계속되었다.
    "더구나 납치된 후  방화를 저지르고 식솔들마저 남김없이 도륙했
    기 때문에  흉수에 대해서는 알려진 것이  거의 없는 실정입니다. 
    이런 사건은 지금까지 전례가  없는 악랄무비한 것으로 강호는 크
    게 동요하고 있습니다.  따라서 옥환맹에서는 그 사건을 조사하기 
    위해 옥환령을 소집했다는 설(說)이 있습니다."

    유천기는 눈썹을 움직이며 물었다.
    "정말 그 사건에 대해 아무런 단서도 나타나지 않았단 말이오?"
    육이는 졸려 보이는 눈을 껌벅거렸다.
    "총단에서는 이 일에 전력을 기울이고 있습니다. 벌써 그 일로 인
    해  본방의  형제들이  많은  희생을 당하고  있다고  들었습니다
    만......."
    유천기는 그 말에 깊은 감동을 느꼈다.
    '강호에서 이들을 거지라고  경원하며 상대하려 하지 않음에도 불
    구하고 이들은 대의(大義)라면  물불을 가리지 않고 나서고 있다. 
    대체 명문정파란 무엇인가?  이들에 비한다면 그들은 그저 체면과 
    허영만을 중시하는 무리들이 아닌가?' 
    "그럼 또 다른 세 가지 이유는 어떤 것이오?"
    "그 첫번째 이유는  그들 자신도 실종사건에 연루되었기 때문입니
    다. 총단에서  알려온 바에  의하면 칠대문파에서도 문하제자들이 
    다수 실종되었다고 합니다. 그러나 그들은 그 사실을 숨기고 있으
    며, 은밀한 가운데 내사하고 있다는 것입니다."
    육이는 다시 차분한 어조로 이야기를 계속했다.
    "두번째는 무엇인가를 분실한 것과 관계가 있다는 것입니다. 그들
    이 잃어버린 것이 신물인지, 아니면 비급인지는 모르나 그로 인해 
    각파는 비상이 걸린 것입니다."
    유천기는 놀라움을 금치 못했다.
    "그런 사건이 있었단 말이오?"
    "그들은 체면을 중요시 여기기 때문에 자신들에게 일어난 일을 절
    대로 외부에  알리지 않습니다. 그러나 본방의  이목을 피할 수는 
    없었지요. 그렇기 때문에 그들이 본방의 제자들을 과히 탐탁치 않
    게 여기는 것입니다."
    육이는 계속 이야기했다.
    "근래 들어 칠대문파는 강호에서 영향력이 쇠퇴하고 있습니다. 그
    들은 강호에서  새로운 문파와 세력이  일어서는 것을 두려워하고 
    있습니다. 그래서 이번  기회에 옥환맹을 활성화시켜 자신들의 영
    향력을 다지려하고 있는 것입니다."

    유천기는 그제서야 옥환맹의 성회에  대해 그 실체를 본 느낌이었
    다. 그는 내심 옥환맹의 허구를 비웃었다. 그러나 문득 한 가지가 
    떠올라 물었다.
    "한  가지만 더 묻겠소이다. 옥수신룡이란 누구를 말하는 것이오?"
    그 말에 육이는 의아한 표정을 띄었으나 반문하지 않고 자세히 설
    명했다.
    "옥수신룡은 그들의 희망이자 미래(未來)의 주역을 말하는 것입니
    다. 옥환맹은 옥수신룡이 칠파의 자존심과 땅에 떨어진 명예를 회
    복시키고, 향후 무림에 군림할 수 있을 것이라고 믿고 있습니다."
    유천기는 그 말에 문득 마음이 움직이는 것을 느꼈다.
    "그렇다면 그가 옥환맹의 공동전인(共同傳人)이라도 된다는 뜻이오?"
    육이는 고개를 끄덕였다.
    "바로 그렇습니다. 그는 소림을  위시하여 칠파의 절기를 두루 
     익혔으니까요."

    유천기는 놀라움을 금치 못했다.
    "실상 칠파는  서로 간에 밀접한 관계를  유지하고 있으나 자파의 
    이익에 대해서는 철저히  배타적이기도 합니다. 그러나 무슨 이유
    에서인지 몰라도 그들은 옥수신룡에게  각자 한 가지 이상의 비기
    를 전수했습니다. 그로  인해 옥수신룡은 무림사 이래 칠대문파의 
    무공을 모두 익힌 최초의 인물이 된 것입니다."
    유천기는 소림의 승려들이 그를  무척 공경하며 또한 해상이 그를 
    사숙이라 부르는 것을 떠올리고 물었다.
    "본래 그의 사문은 소림이오?"
    "그렇습니다. 그는 소림사에서 방장인 백료선사와 동배입니다. 그
    것은 그의 최초의 사부가 천지성승(天地聖僧)이기 때문입니다."
    
    "천지성승!"
    유천기는 경악을 금치  못해 자신도 모르게 부르짖었다. 천지성승
    이 옥수신룡의 사부라니, 실상  그가 소림에 온 것도 바로 천지성
    승을 만나기 위함이 아니던가?

    그는 숭녕도에서 세 노인이  한 말을 떠올렸다. 그들은 현 중원의 
    백도인물 중 가장 무공이 높은 인물로 불도이성(佛道二聖)을 꼽았
    었다.
    그 중 불(佛)에 해당하는 사람이 바로 천지성승임은 두 말 할나위
    가 없었다.
    "옥수신룡... 그 사람은 지금 어디 있소?"
    육이는 더욱 이상하다는 듯이 말했다.
    "그는 지금 소림에 와 있습니다. 그것을 모르고 계셨습니까?" 
    순간 유천기는 뇌리를 스치는 것이 있었다.
    '그럼 혹시 그가?'
    그는 급히 물었다.
    "그의 이름은 혹 남궁력이 아니오?"
    "맞습니다."

    아! 하고 유천기는 탄성을  발했다. 그는 남궁력을 소림사의 산문
    에서 만난 적이 있었다. 그가 순양진기로 해공을 혼내줄 때, 유중
    강(柔中剛)의 무서운 진기를 사용하여 그의 공력을 무산시킨 인물
    이었다. 그때 그는 남궁력의 기도가 보통이 아니라는 것을 직감한 
    적이 있었다. 

    유천기는 마음 속에 기이한 감정이 일어나는 것을 느꼈다. 그것은 
    뭐라고 꼬집어 표현할 수 없는 그런 것이었다. 
    그는 남궁력의 영준하고  화기애애한 모습을 떠올렸다. 그런 인물
    이라면 언젠가  중원제일의 대기인이 될  것은 틀림없는 사실이었
    다. 더욱이 옥환맹이 그를 백도의 희망이라고 생각하고 있음에야!
    "개방에 역용고(易容膏)라는  것이 있다는 것을  들은 적이 있소. 
    역용고를 얻을 수 있겠소?"
    개방의 역용고는 무림에서도 정평이 나 있었다. 물에도 잘 지워지
    지 않으며, 여간해서는 역용을  했다는 것이 표시가 나지 않기 때
    문이었다.
    육이는 품 속에서 하나의 약병과 종이에 싼 봉지를 꺼냈다.
    "병 속에 든 것은 역용고입니다. 농도에 따라 피부색을 조절할 수 
    있으며, 두껍게 사용하면 근육까지 변화시킬 수가 있습니다. 지울 
    때는 이 가루를 술에 풀어 문지르면 됩니다."
    유천기는 약병과  가루 봉지를 받아 품  속에 갈무리했다. 육이는 
    공손히 고개를 숙이며 물었다.
    "총단에 장로님에 대한 보고는 어떻게 하는 것이 좋겠습니까?" 

    개방에는 엄격한 규칙이 있다. 그것은 아무리 사소한 일이라도 언
    제나 보고를 해야 하는  것이었다. 그로 인해 개방의 이목과 정보
    가 언제나 신속정확을 기하게 되는 것이었다.
    "숭녕도의 세 분 노인이 황장로의 안부를 묻는다고 전해 주시오." 
    순간 육이의 안색이 크게 변했다.
    "수... 숭녕도라고 하셨습니까?"
    유천기는 담담히 말했다.
    "그렇소."
    육이는 아연실색을 했다. 한참 후에야 그는 입을 열었다.
    "황장로님이란... 혹 주신(酒神)...  태장로님을 말씀하시는 것이
    온지?"
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    "그렇소."
    순간 육이는 바닥에 부복했다.
    "미... 미처 제자가 알아보지 못했습니다. 죽을 죄를......."
    유천기는 빙긋이 웃으며 말했다.
    "육이, 당신은 아무런 죄도 없소. 어서 일어나시오."
    육이의 얼굴에는 공경의 빛이 가득 차오른 채 유천기를 감히 똑바
    로 보지도  못했다. 숭녕도는  물론이려니와 주신(酒神)이야 말로 
    현 개방 내에서 방주보다도 높은 최고 배분의 원로였던 것이다. 

    사실 그로서는 이름만  들었을 뿐, 주신을 한  번도 본 적이 없었
    다. 그래도 주신이야말로  개방의 전설적인 인물이라는 것을 귀가 
    따갑도록 듣고 있었던 것이다.

    유천기가 토지묘에서 나온 것은 유시(酉時)가 넘어서였다.
    아직 해는 남아 있었다. 그는 객점에 들러 식사를 한 뒤 유유자적
    하게 다시 소실봉으로 오르고 있었다.

    초경(初更)이 되었을 때, 소림사에서는 타종이 울렸다. 그것은 여
    느 때의 석과(夕課)를 알리는 타종이 아니었다. 그러나 열 번째의 
    범종(梵鍾)이 울렸을 때 객사를 지키던 두 명의 광자 돌림의 승려
    들은 서로에게 몸을 기댄 채 잠이 들고 말았다.
    그들은 무엇인가 바람같은 것이 휙 하고 스쳤다고 느낀 순간 수혈
    (睡穴)이 짚여  버린 것이었다. 그 바람은  처마를 지나 어디론가 
    사라지고 있었다.

    달빛이 교교하게 소림사의 경내를 비추고 있었으나 바람의 정체를 
    알아차린 사람은 아무도 없었다.
    소림의 곳곳에는 물 샐  틈 없는 경계가 이루어져 있었다. 곳곳마
    다 승려들이 지키고 있었고, 때에 따라서는 진(陣)을 펼쳐 경비하
    는 곳도 있었다.
    그중에서 가장 철통같이 승려들이  에워싸고 있는 곳은 바로 대웅
    보전(大雄寶殿)이 있는 곳이었다. 그곳에서는 바로 옥환맹의 비밀
    집회가 열리고 있었던 것이다. 
    열 번의 타종이 울린 것은 바로 그 집회가 열리는 것을 알리는 신
    호였다.

    스스스슷......!
    달빛을 따라 누각이나 대전의  그늘진 곳을 은밀하게 날아가는 인
    영이 있었다. 그는 일신에 검은 색의 야행복(夜行服)을 입고 있었
    는데, 얼굴에도 복면을 쓰고  있었다. 이따금 그는 중들을 발견하
    면 소리없이 그늘로 숨어들곤 했다.
    그는 절묘한 신법으로 마치 제비가 물을 차고 날듯이 지붕과 지붕
    을 건너뛰곤 했다. 그런  그의 복면 사이로 보이는 눈빛은 투명할 
    정도로 맑게 가라앉아 있었다. 
    그는 달마원을 지나  다시 나한전도 지나갔다. 그때까지도 아무도 
    그를 눈치채는 사람이 없었다.
    "......."
    한 채 누각의 지붕 위에  엎드린 그의 눈에는 웅장한 전각이 보였
    다. 그 전각은  경내에서 다소 떨어진 곳에  있었으며, 그가 지날 
    때는 가장 긴장을 하여야 할 곳이기도 했다.

    '장경각(藏經閣)이다. 역대 소림사의  십만 권 불경들이 비장되어 
    있을 뿐더러, 소림사의 보전인 달마역근경을 비롯하여 달마칠십이
    종 절예의 비급이 소장되어  있는 곳이다. 대체 얼마나 많은 비급
    이 소장되어  있는지 아는 사람은 아무도  없다. 저곳에는 소림의 
    무공 뿐 아니라 수백 년을 내려오는 동안 제거된 마도(魔道) 고수
    들에게서 탈취한  마공비급들까지 소장되어  있다고 한다. 따라서 
    언제나 비급을 훔쳐가려는 자들이 군침을 삼키며 노린다고 했지.'

    흑영은 시선을 장경각에 고정시키며 생각을 계속했다.
    '소림사에서는 장경각을 중지로  여기고 삼엄한 경비를 펴고 있을 
    것이다. 장경각을 수비하는  중들은 모두 해자(海字) 돌림 이상이
    며, 장경각주는  현재 소림 장문인 백료선사보다도  한 배가 높은 
    천자(天字) 돌림의 천우대사(天宇大師)로  알고 있다. 그 동안 숱
    한 도적들이 장경각을 노렸어도 한 번도 성공하지 못한 것은 결코 
    우연이 아닐 것이다.'
    흑영은 어둠 속에서 눈빛을 반짝이며 생각을 계속하고 있었다.
    '소림삼대 금지(禁地)의  하나인 장경각을  지나지 않고는 세심옥
    (洗心獄)에 갈 수가 없다. 그러나 이곳에서 소란이 일어나면 세심
    옥에 가는 것은 불가능해진다.'

    소림 삼대금지란  장경각, 세심옥,  조사동(祖師洞)을 말했다. 그 
    중 세심옥은 소림에서 중죄를 지었거나 강호상의 무림공적(武林公
    敵)을 잡아 가둔 곳이었다. 또한 조사동은 역대 소림 고승들의 유
    골이 모셔진 곳이었다.
    흑영은 여러가지 방법을 생각해 보았으나 쉽사리 좋은 방안 이 떠
    오르지 않자 마음을 굳혔다.
    '어차피 조용히 끝날 성질은 아니다. 각오한 일이 아닌가?' 
    그는 신형을 날리기 위해 진기를 한 모금 끌어 올렸다. 그런데 바
    로 그때였다.

    그가 숨어있던 처마에서 얼마  떨어지지 않은 어두운 곳으로 부터 
    한 가닥 백영이 솟구쳐 나가는 것이 아닌가?
    '......!' 
    그는 급히 몸을 숨겼다. 정말 뜻밖의 일이었다. 그가 숨어있던 곳
    에서 불과 사오 장 밖에 떨어져 있지 않는 곳에 사람이 숨어 있을 
    줄은 까맣게 몰랐던 것이다.
    '대체 누가......?'

    이때였다. 돌연 장경각 쪽에서 침음성이 들렸다.
    "아미타불......! 이곳은 소림의 금역인 장경각이오. 귀하는 걸음
    을 멈추고 신분을 밝히시오!"
    불호성으로 미루어 진기가  대단히 강한 음성이었다. 그러나 대답 
    대신 펑! 하는 폭음이  들렸다. 백의인영이 대답을 대신하여 상대
    방에게 공격을 가한 것 같았다. 이어 바람 소리가 윙윙 거리고 기
    왓장이 날리는 소리가  들려왔다. 어지러운 싸움이 벌어진 것이었
    다.
    흑영은 회심의 미소를 지었다.
    '잘 되었군! 누군지 몰라도 날 도와준 셈이 되었군.'
    그는 신형을 날리며 장경각 앞에서 한 백의인영이 다섯 명의 중과 
    접전을 벌이고 있는 것을 보았다. 그가 누구인지 궁금하였으나 그
    는 지체 없이 신형을 날렸다.

    그러나 막 장경각을 지났다고  느꼈을 때, 그는 등 뒤에서 무거운 
    불호성을 들었다.
    "아미타불......! 멈추시오!"
    그는 생각하지도 않고 뒤를  향해 장력을 날렸다. 그러나 그는 상
    대를 너무 약하게 봤다. 그의 장력은 여지없이 허공을 친 것이다.
    "아미타불! 불가는  자비심을 원칙으로 하나  이곳만은 그렇지 가 
    못하오!"

    귀를 찌르는 음성과 함께  흑영은 양쪽 옆구리를 향해 무시무시한 
    경풍이 쇄도해 오는 것을  느꼈다. 그것은 두 개의 커다란 방편산
    이었다. 육중한 중병기가  몰아치는 경력은 가히 태산을 무너뜨릴 
    듯 엄청난 것이었다. 
    흑영은 감히 함부로 맞받을 수가 없다는 것을 느끼고 양수를 교차
    시켰다가 뻗었다.  그러자 그의 손바닥에서 두  가지의 각기 다른 
    기운이 뻗어 나갔다.
    쩡! 하는 소리와 함께 불꽃이 퉁겼다. 두 개의 방편산은 엉뚱하게
    도 서로 부딪친 것이었다. 그 바람에 두 명의 황색가사를 입은 중
    은 경악을 금치 못했다.
    그들은 자신들의 힘이  한 가닥 암경에 이끌려  방향을 상실한 채 
    자기들끼리 부딪쳤다는 것을 깨달은 것이었다.
    "아미타불!"
    한 명이 비틀거렸고, 다른 한 중은 문득 경악에 찬 소리를 부르짖
    었다.

    "이화접목(移花接木)!"
    그 말에 비틀거리며  물러났던 중의 안색이 변했다. 이화접목이라
    면 강호상에서 이미 오래 전에 실전된 비기가 아닌가? 한 쪽의 공
    격을 끌어들여 다른 쪽을  공격하는 절기 중의 절기였다. 결국 그
    들은 자기들끼리 공격을 한 셈이 된 것이었다.

    이때 흑영은 그들이 주춤하는  사이에 이미 저만큼 날아가고 있었
    다. 뒤쫓아가기에는 벌써 때를 놓친 것이었다.
    "아미타불! 사제, 오늘밤에는 강적이 많은 것 같군." 
    그 말에 맞은 편의 중이 어두운 표정으로 말을 받았다.
    "천우 사숙조께서 나서지 않으면 힘들겠습니다."

    한편 흑영은 장경각을 벗어난  뒤 계속 달렸다. 그는 소림의 중들
    이 자신이 맡은  구역을 벗어나면 더 이상  추적을 하지 않는다는 
    것을 알고 있었다. 그러나 그는 결코 마음이 가볍지는 않았다.
    '소림은 과연 용담호혈이다. 그들의 무공은 나한승들보다 훨씬 높
    았다. 대체 소림에는 얼마나 많은 고수가 있단 말인가?'
    장경각을 벗어나자  더 이상 건물의 모습이  보이지 않았다. 다만 
    적막감만이 짙게 깔린 채 낮은 가산과 숲이 이어지고 있을 뿐이었
    다. 
    흑영은 지형에 대해  미리 숙지하고 있는 듯  속도를 늦추지 않고 
    계속 달려 나가고 있었다.

    소림의 금강죽(金剛竹)은 유명하다. 그것은 오직 소림사에서만 자
    생한다. 그러나 아무 것이나 다 금강자죽이 되는 것은 아 니었다.
    적어도 백 년 이상 자라야  하며, 그것도 일만 그루 이상에 한 그
    루 만이 있을까  말까한 것이었다. 금강죽은 보죽(寶竹)으로 알려
    져 있었는데 그것은 세상의 어떤 보검으로도 자를 수가 없는 것이
    었다.
    또한 유연성이 뛰어나 진기를  주입하면 자유자재로 구부릴 수 있
    었다. 역대  소림사에서도 금강죽으로  선장(禪杖)을 삼은 고승은 
    몇 명 되지 않았다. 그나마 현재 남아있는 것은 하나도 없다고 알
    려지고 있었다.

    금강죽은 그 색이  자색(紫色)이었다. 소림사에서는 천축으로부터 
    그 대나무를 옮겨다 심었는데,  수백 년 만에야 겨우 숲을 이루게 
    되었다.

    처음에는 토질이 맞지 않아 대부분 죽었으나 삼백 년 전 태진선사
    (太眞禪師)가 수맥을 이곳으로  끌어들여 재배하는데 간신히 성공
    한 것이었다.
    "......."
    흑영은 자죽림  앞에 서 있었다. 어둠  속에서 울창하게 자라있는 
    대숲은 높이가 십 장이  넘었으며, 그 넓이도 얼마나 되는지 짐작
    할 길이 없었다.
    '세심옥이 이곳에 있다는 것은 육이로부터 알아 냈으나 구조에 대
    해서는 그도 아는 것이  없다고 했지. 그렇다면 직접 부딪쳐 보는 
    수밖에!'

    그는 바로  유천기였다. 그는 천지성승을 직접  찾아 보리라 마음 
    먹은 것이었다. 그래서  옥환맹의 집회가 진행되는 동안이 기회라 
    생각하고 행동을 개시한 것이었다.

    세심옥에 천지성승이 감금되어  있으리라는 것은 일종의 직감이었
    다. 그는 백료선사의 표정에서 그런 느낌을 받은 것이었다.
    '겉으로 보기에는  단순한 죽림에 불과하다.  그러나 필시 매복이 
    있을 것이다. 어쨌든 들어가 보자!'
    그는 죽림으로 걸음을 옮기기 시작했다. 이곳은 일반 죽림과 다른 
    점이 있었다. 일반 대나무는  대개 녹색을 띄고 있으나 이곳의 대
    나무에서는 은은한 청동빛이 나고 있었다.
    빽빽이 자라있는 죽림을 뚫고 들어가는 것은 여간 힘든 일이 아니
    었다. 안으로 진입하자  길은 두 갈래로 갈라졌다.  한 쪽을 택해 
    얼마 가지  않아 빽빽한 대나무가 앞을  가로막았다. 다시 되돌아 
    가니 이번에는 세 갈래 길이 나타났다.
    그는 얼마 가지 않아 길을 잃고 말았다. 이렇게 되자 그는 방향감
    각을 상실한 채 개미 쳇바퀴 돌 듯 맴돌기 시작했다.
    그러나 길을 잃었다는 것을 느낀 것은 거의 한 식경이나 지나서였
    다. 그는 이쯤이면 숲을 벗어 났으리라 생각했는데도 여전히 대나
    무 숲에서 헤어나지 못하고 있었던 것이다.

    그는 그 이유를 깨닫게 되었다.
    '이곳의 대나무는 아무렇게나  심어진 것이 아니라 일종의 진세로 
    형성되어 있다. 그러기에 특별히 지키는 사람이 없었던 것이구나!'
    그는 뒤늦게야 깨달은 자신을 나무라며 그 자리에 서서 진형을 가
    늠해 보았다. 그는 원래  항주의 백화장에서 책 읽는 것이라면 밥 
    먹기보다 좋아했던 책벌레였다. 그는  수많은 책을 읽었고, 그 중
    에도 특히 기문서(奇門書)를 탐독한 적이 있었다.

    마침내 그는 일 다경이 지난 후, 죽림에 펼쳐져 있는 진법이 무엇
    인가를 깨닫게 되었다.
    '이것은 육합(六合)을  기본으로 하고,  그 위에 정반음양(正反陰
    陽)을 가미한 정반육합진(正反六合陣)이다. 원래는 단순한 진이었
    으나 이 대나무가 진법의 묘를 더하는 바람에 요결을 모르면 결코 
    길을 찾을 수가 없는 절진이 되고만 것이다.'

    그는 침착하게 마음을 가라앉히며 수(數)를 계산했다. 잠시 후 그
    는 대나무 사이를 거침없이 달리기 시작했다. 그리고 결국 죽림을 
    벗어나는데 성공했다.

    죽림 한가운데 공지가 있었다.  그리고 그 공지에는 석조로 된 오
    층누각이 있었는데 창문이라고는  하나도 보이지 않았다. 오랜 세
    월 탓인지 석조누각은 잔뜩  퇴락해 있었으나 음산하고 괴괴한 느
    낌을 주었다.
    "......!"

    그러나 유천기는  누각의 모습보다도 그곳에  벌어져 있는 상황에 
    크게 놀라지 않을 수 없었다.
    석조누각 앞에는 열여덟 명의 황색 가사를 입은 중들이 바닥에 결
    가부좌를 틀고  앉아 있는 것이 아닌가?  그들은 나이가 오십에서 
    육십 가량이었는데, 세상 일은 자신들과 아무런 상관이 없다는 듯
    이 입정한 자세로 눈을 감고 있었다.

    유천기는 경이로움을  금치 못했다. 그는  앞으로 걸어가 보았다. 
    그럼에도 불구하고 십팔 인의 중들은 아무도 눈을 뜨거나 입을 여
    는 사람이 없었다.
    그는 커다란 의혹을 느꼈다.
    '저들은 세심옥을 지키는 호법승들인데 왜 저렇게 앉아 있기만 하
    는 것일까?'
    중들은 석조누각 앞을 지키고 있었다. 그들은 타인이 누각 안으로 
    들어 가지만 않는다면 설사 눈 앞에서 산이 무너진다 해도 움직이
    지 않을 것 같았다.
    유천기는 의혹을 느끼며 앞으로 다가갔다. 그러나 곧 그는 걸음을 
    멈추어야 했다. 호법승들의  앞 삼 장 거리에  다달았을 때, 그는 
    눈 앞에 무형의 막(幕)이 쳐져 있는 듯한 느낌을 받은 것이었다.
    '으으......! 무서운 무형강기다. 마치 철벽같은 느낌이다!' 
    그는 앞으로  한 걸음도 나아갈 수가  없었다. 공력을 최대한으로 
    끌어 올렸으나 무형의 막은 조금도 밀고 나갈 수가 없었다.

    유천기는 놀라운 느낌을 금할 길이 없었다. 
    '가사의 모양을 볼 때  이들은 해자(海字) 돌림의 중들이다. 그런
    데 무형강기의 위력이 이토록 뛰어나다니.......'
    그러나 거기에는  그가 모르는 사실이 있었다.  그것은 열두 명의 
    승려들이 철저히 하나가  되어 있다는 것이었다. 그들은 소림비전
    의 십팔나한진(十八羅漢陣)을  평생 수련했다.  따라서 그들 십팔 
    인은 한 몸이나 다름없는 것이었다.
    그러므로 그들이  발산하는 강기는 십팔  인의 합벽진기였던 것이
    다. 그러므로 일대 일로는  유천기의 적수가 될 수 없었으나 그들
    의 합벽의 힘은 유천기는 물론 천하의 어떤 고수라도 감당할 수가 
    없는 것이었다.

    유천기는 십팔나한승의 입정한 자세에서  결코 넘을 수 없는 벽을 
    느꼈다. 그러나 그대로 물러설  수는 없다고 생각했다. 무슨 일이 
    있더라도 목적을 이루지 않고는 물러설 수가 없는 것이었다. 마침
    내 그는 오기가 치밀었다.
    '좋다, 그대들이 언제까지나 그렇게 입을 다물고 움직이지 않는지 
    보겠다.'
    다음 순간 그는  현옥신공을 십 성 가량  끌어올려 서서히 내뻗었
    다. 현옥신공은 도가(道家)의  무상신공으로 그 기운이 음유한 것
    이 특징이었다. 
    현옥신공을 끌어올리자 그의  장심(掌心)에서 한 가닥 부드러우면
    서 유연한 진기가  뻗어나갔다. 이어 십팔나한승이 펼쳐놓은 무형
    강기의 벽과 부딪쳤다. 
    순간 그는 기혈이 온통 들끓는 것을 느꼈으나 더욱 진기를 끌어올
    려 현옥진기를 발출했다.
    위이이잉!
    장내에 문득  소용돌이가 일어났다. 그 바람에  바닥의 흙과 돌멩
    이, 나뭇잎들이 어지럽게 회오리치며 허공으로 휘말려 올라갔다. 
    십팔나한승의 얼굴에는 비로소  경악의 빛이 어렸다. 그러나 그들
    은 여전히 눈을 감은 채 움직일 생각을 하지 않았다. 반면 유천기
    는 온통 가슴 속이 뒤집히는  듯한 고통을 느끼며 뒤로 대여섯 걸
    음이나 쿵쿵, 밀려 나갔다. 

    어느새 그의 입가에는 검붉은  피가 흐르고 있었다. 그는 적지 않
    은 내상을 입은 것이었다. 반면 중들은 여전히 요지부동이었다.
    "......."
    그러나 그들도 내심 격동하고  있는 것 같았다. 유천기가 잠시 호
    흡을 가다듬는 동안 몇 명의 중이 눈을 뜨고 그를 바라보았다.
    유천기는 강호에  나온 이래 처음으로  고배(苦杯)를 마신 셈이었
    다. 그는 공력으로는 중들을  상대할 수 없음을 느끼고 입술을 지
    그시 깨물고 있었다. 그는 독한 마음을 먹지 않을 수 없다는 것을 
    느끼며 마침내 입을 열었다.
    "불초는 스님들과 피를 흘리고  싶은 생각은 추호도 없소. 하지만 
    한 분 노선배님을 만나기 위해서는 어떤 일이라도 감수할 것이오. 
    나는 세심옥 안에 들어가봐야  겠소. 그러니 날 막는다면 상호 불
    행해질 것이오."
    그는 말을 마친 후  재차 공력을 끌어올렸다. 이번에는 전자의 경
    험이 있었으므로 그는 신중에  신중을 더했다. 그는 손을 뻗어 곁
    에 있는 대나무가지 하나를 꺾었다. 
    일단 대나무가 그의 손에  들려지자 그것은 이미 평범한 대나무가 
    아니라 하나의 절세신검으로 화한 것 같았다.
    그는 대나무를 가볍게 흔들었다. 
    우웅....... 
    하는 진동음이 일어나며 대나무에서  무형의 경력이 수 자 가량이
    나 뻗어 나갔다. 그러자 십팔나한승 가운데 한 명이 물었다.
    "아미타불....... 시주는 대체 누구를 찾아 오셨소?"
    유천기는 대나무를 가슴 앞으로 세우며 대답했다.
    "천지성승을 만나러 왔소이다."
    순간 중들의 안색이  일제히 무겁게 가라앉았다. 유천기는 직감적
    으로 이곳에 천지성승이 있다는 것을 느낄 수 있었다. 
    '역시 내 짐작이 맞았다. 성승은 이곳에 있다. 정말 이해할 수 없
    는 일이다. 소림에서 가장  뛰어난 일대의 성승이 어째서 옥에 갇
    혀 있단 말인가? 설사 그가 어떤 죄를 지었기로소니 감히 누가 그
    를 가둘 수 있단 말인가?'

    그러나 더욱 이상한 것은 천지성승이 죄를 지을 리가 없다는 사실
    이었다. 그가 소림사상 가장 훌륭한 고승이라는 것을 부인할 사람
    이 무림에는 없었던 것이다.

    유천기는 필시 이 안에 말못할  곡절이 있다는 것을 짐작할 수 있
    었다. 뿐만 아니라 소림에 모종의 음모가 있을지도 모른다는 생각
    이 들고 있었다.
    그는 차갑게 말했다.
    "더 이상 날 막는다면 불행한 사태가 일어날 것이오!" 
    말과 동시에 그는 신형을 날렸다.
    우우우웅! 
    하는 파음(破音)과 함께 죽검의  검기가 무형강벽을 향해 쏘아 나
    갔다.
    "나무아미타불.....!"
    십팔나한승의 입에서는 일제히  불호가 터졌 나왔다. 그들도 직감
    적으로 이번의 공격이 결코  가볍지 않다는 것을 느낀 것 같았다. 
    아니나 다를까? 
    치치칫! 
    하는 섬칫한 음향과 함께  검기와 강벽이 충돌한 순간, 중들의 진
    형이 흔들렸다. 
    "우욱!"
    반면 유천기도 내장이 제 위치를 이탈하는 듯한 괴로움을 느꼈다. 
    그러나 그는 그 일합(一合)의  검공으로 마침내 그들이 쳐놓은 무
    형장벽을 넘어 안으로 들어갈 수 있었다. 
    그는 끓어오르는  기혈을 억누르며 수중의  죽검을 연달아 휘둘렀
    다. 먼저 나한진의 중심이라  생각되어지는 한 명의 중을 향해 검
    이 호선을 그리며 찔러 들어갔다. 
    그러자 그 중은 더 이상 앉아 있을 수 없게 되었다. 문득 그가 앉
    은 채 위로 석 자나  떠오르며 그의 공격을 피하자 진세는 기다렸
    다는 듯 일제히 움직였다.  마치 태산이 일시에 이동하는 듯한 장
    엄한 광경이었다.

    "발(發)!"
    우두머리인 듯한 중의 입에서  침성이 터져 나오는 순간 나한진은 
    회전하기 시작했다. 십팔  인의 중들은 일사불란하게 움직이며 공
    격하기 시작했다.
    그들은 무릎 위에 선장을  올려놓고 있었는데 일단 공격이 시작되
    자 선장은  무시무시한 경풍을  쏟아내며 유천기를 집중공격했다. 
    더욱이 절묘한 것은 공수(攻守)가 일정한 격식에 따라 진행된다는 
    사실이었다. 아홉 명이 일제히 공격하고, 다시 아홉 명의 중이 풍
    차(風車)처럼 회전하며 수비를 한다.

    유천기가 죽검을 휘둘러 공격하면  어느새 먼저의 구 인이 물러가
    고, 다른 구  인이 달려와 막는 바람에  그는 번번히 낭패를 당했
    다. 그들은 철저히 합벽을 위주로 하기 때문에 구 인의 공력이 한
    데 합쳐져 유천기를 괴롭혔다.
    한 자루 죽검과 아홉 자루의 선장이 부딪칠 때마다 주위의 공기가 
    회오리치며 풀뿌리가 뽑히고 흙먼지가 날아올랐다. 유천기는 아무
    리 절세의 검법을 펼쳐보았지만  결코 진을 깰 수가 없었다. 그들
    은 공수를 번갈아 하기 때문에  아무리 오래 싸워도 지칠 줄을 몰
    랐다. 그러나 유천기는 단신이므로 진기의 손실은 이루 말할 수가 
    없었다.
    그 상태로는 오래 가지 못할 것이 틀림 없었다. 유천기는 점차 마
    음 속에서 살기가 치미는 것을 느꼈다.
    '이대로 가면 내가 먼저 지칠 것이다. 그렇다면.......' 
    그의 마음에 독기가 솟아 올랐다. 그는 숭녕도의 세 노인 중 천장
    노인(天腸老人)이 전수해 준 악랄하기 그지없는 천장구검 (天腸九
    劍)의  중삼식(中三式)인 수라삼검(修羅三劍)을  전개하기로 마음 
    먹었다. 그것은 지난  날 천장노인이 무림에서 사검(死劍)이란 칭
    호를 듣게 한 극히 무서운 검법이었다.
    "검에는 눈이 없으니 그대들은 조심하시오!"
    유천기는 경호성을 발하며 떠올랐다. 다음 순간 그는 머리를 아래
    로, 발을 위로 향한 자세로 급격히 하강했다. 중들은 일제히 선장
    을 올려 그의 공격을 막아갔다.
    그러나 수라삼검의 위력은 그들의 상상을 초월하는 것이었다.
    파파파파팟!
    죽검이 흔들리며 방원 삼  장여가 온통 검영에 갇혔다. 동시에 일
    진광풍과 같은 검기가 선장을 휩쓸었다.
    콰콰쾅!
    하는 굉음과 함께 수비하던  구 인의 중이 피를 뿌리며 날아갔다. 
    그들 중 절반 이상이  치명상을 입고 벌렁벌렁 쓰러졌다. 그 바람
    에 진세는 완전히 결단이  나 중들은 비틀거리며 위치를 상실하고 
    말았다.

    "음!"
    유천기도 무사하지는 못했다. 그는 울컥, 한 모금의 더운 피를 토
    하며 그만 눈 앞이  캄캄해지고 말았다. 지나친 내공의 소모로 인
    해 내상을 입고만 것이었다.
    그러나 기회는 한 번 놓치면  다시 오지 않는다. 그는 제 이 식의 
    수라삼검을 날렸다.  이번에는 아까보다  기세는 죽었으나 검법의 
    독랄함은 그보다 한층 더했다.
    우우우우웅!
    검명(劍鳴)이 울리자 나머지 구 인의 중은 아연했다. 그들은 죽검
    의 길이가 갑자기 일  장이나 길어진 것을 보았다. 그리고 자신들
    의 선장이 검과 부딪친 순간, 모든 것이 끝난 것을 알았다.
    파아아아......!
    믿을 수 없게도 아홉 자루의  선장이 가루가 되어 날아가 버린 것
    이었다. 동시에 죽검이  자신들의 정수리를 내리치는 것을 번연히 
    보면서도 그들은 꼼짝도 할 수가 없었다. 
    마침내 그들은 불호를 외우며  두 눈을 질끈 감고 말았다. 그런데 

    그때였다.
    "아미타불......! 아이야, 손속에 인정을 두어라......." 
    어디에선가 부드러운 불호와 함께 무형의 진기가 뻗어나와 유천기
    의 죽검을  휘감았다. 유천기는 그 진기가  마치 거대한 파도처럼 
    자신을 휘감는 것을 느꼈다.
    "아!"
    그는 조금도 힘을 쓸 수가 없었다. 그의 몸이 붕 떠올랐으며 죽검
    은 손을 벗어나 어디론가  날아가 버렸다. 그와 동시에 그는 정신
    을 잃어 버리고 말았다.

    "......!"
    유천기는 어렴풋이 정신이 드는 것을 느꼈다. 그러나 간신히 정신
    이 돌아오는 듯  했을 때 그는 불같이  뜨거운 무엇인가가 자신의 
    전신을 어루만지는 것을 느꼈다.
    "으으......."
    그는 참을 수 없는  고통을 느끼며 신음을 흘렸다. 전신의 혈맥을 
    따라 마치 용광로  속의 쇳물이 돌고 있는  것 같았다. 그는 그로 
    인해 아무런 생각도 할 수가 없었다.
    그는 그 뜨거운 기운에 저항하려 했으나 소용없는 일이었다. 그의 
    본신진기는 그 뜨거운 기운에  밀려 여지없이 용해되고 있었던 것
    이다.

    마침내 그는 다시 의식을  잃었다. 그리고 그가 다시 깨어난 것은 
    그로부터 사흘이나 지난 후였다.
    "......!"
    정신이 들자 그는 자신이 얼마 전과는 크게 달라졌다는 것을 느낄 
    수 있었다.
    우선 시력이 비할 바  없이 증진되었다. 지금 그는 사면이 밀폐된 
    공간 속에 누워 있었다. 그런데 빛 한 점 없는 공간임에도 불구하
    고 그는 주위를 대낮처럼 환히 볼 수 있게 된 것이었다.
    두번째는 몸이 깃털처럼 가벼워진 것 같았다. 동시에 예전에는 느
    낄 수 없었던 충일감같은 것이 전신에 가득 차 있었다.

    '이곳은 어디지.......?'
    그는 주위를 둘러  보았다. 곧 그는 그곳에  자신 외에도 다른 한 
    명이 더 있다는  것을 알게 되었다. 구석진  곳에 돌로 된 침상이 
    있었으며, 그 침상 위에 한 명의 괴인이 가부좌를 틀고 앉아 있었
    다.
    괴인의 상반신은 머리카락으로 온통 뒤덮여 있었다. 입고 있는 옷
    은 낡다 못해 거의  삭아있다시피 했다. 또한 괴인의 얼굴은 온통 
    주름살 투성이여서 적어도  백 살은 넘은 것  같다는 생각이 들게 
    했다.
    "노인장께서는.......?"
    유천기는 누웠던 몸을  일으키며 물었다. 그러자 괴노인은 감았던 
    눈을 떴다. 
    그의 눈은 탁했다.  아무런 빛도 없을 뿐더러 흐리멍텅하기만하여 
    도무지 산 사람의 눈같지가 않았다.
    "아이야. 네 이름은 무엇이냐?"
    괴노인의 입에서 흘러나온 음성을  듣는 순간 유천기는 웬지 마음
    이 지극히 편해지는 것을 느끼며 솔직히 대답했다.
    "소생은 유천기라고 합니다. 노인께서는......." 
    괴노인은 문득 장탄식하며 중얼거렸다.
    "아아! 인간사란 한낱 미생인  인간이 예측할 수가 없는 것, 모든 
    것은 부처님의 뜻이라... 아미타불......."

    유천기는 이상한  생각이 들었다. 그는 괴노인이  예전에 불문 의 
    사람이었다는 것을 어렴풋이  느꼈다. 그렇다면 그는 누구란 말인
    가? 괴노인이 다시 입을 열었다. 
    "네 한몸에 고집불통의 세  늙은이의 정화가 모여 있으니 장차 너
    의 앞날도 순탄치 못하겠구나......."
    유천기는 흠칫했다. 괴노인은 그가 숭녕도의 세 노인의 무학을 이
    어 받았다는  것을 알아낸 것이었다. 그러나  도무지 그가 어떻게 
    그 사실을 알아냈는지 알 수가 없었다.
    "아이야. 세 늙은이는 잘 있느냐?"
    유천기는 짐짓 의아한 듯 반문했다.
    "누구를 말씀하시는 것입니까?"
    "허허허...... 일진자(一進子), 천장노인(天腸老人), 고독서생(孤獨書生)
    이 아니고 또  누가 너같은 아이를 키울  수 있단 말이냐?"
    유천기는 확실히 그가 자신의  내력을 알고 있다는 것을 인정하지 
    않을 수 없었다. 그는 놀라움을 금치 못했다.
    "대체 노선배님께서는......?"
    괴노인은 다시 혼잣말로 중얼거렸다.
    "하기사 그  늙은이들도 꽤 많이 살았지.......  허허! 벌써 이십 
    년이 지났군. 그때만 해도 성깔들이 보통이 아니었지."
    유천기는 점점 더 의혹을 금치 못했다.
    "그들이 숭녕도로 떠났을 때 노납에게 다시는 중원땅을 밟지 않겠
    다고 했다. 그리고  이십 년 후 사람을  보내겠다고 했는데, 설마 
    너같은 아이를 보낼 줄은 몰랐구나. 허허허....... 따라서 노납에
    게도 한 가닥 희망이 생겼다."
    유천기는 갑자기 가슴이 벅차  오르는 것을 느끼며 바닥에 엎드려 
    절을 했다.

    "아아! 성승이시군요, 성승께서......."
    그는 비로소 괴노인이 그가  그렇게 찾던 천지성승이라는 것을 알
    았다. 정말 뜻밖의 일이었다.  그는 쇠신이 닳도록 찾았던 천지성
    승 앞에 와 있었던 것이다.
    "아미타불....... 모든 것이 운명이로다......."
    천지성승은 눈을 감으며 불호를 외웠다. 그의 주름살 투성이 얼굴
    에는 한 가닥 고뇌의 빛이 떠올라 있었다.
    유천기는 숭녕도를 떠날 때 세  노인이 한 말을 떠올리며 품 속에
    서 피낭을 꺼냈다. 피낭 속에서 그는 한 권의 책자를 꺼냈다.
    "세 분 노인께서는 이것을 성승께 전해달라 하셨습니다." 
    그러나 천지성승은 고개를 흔드는 것이 아닌가?
    "볼 필요 없다. 아이야, 그것은 너의 것이니라."

    유천기는 의아했다. 그가 이렇게  나올 줄은 몰랐던 것이다. 천지
    성승은 눈을 반쯤 내리감으며 말했다.
    "아이야. 너에게 한 가지 이야기를 들려 주마......."
    그는 몹시 격동되는 듯 했으나 정작 이야기를 시작했을 때는 차분
    히 가라앉아 있었다.
    "지금으로부터 사십여  년 전  한 여인이 있었다.  그녀는 희옥화 
    (姬玉花)란 이름의 여인이었다.  그녀의 미모는 가히 천상의 우물
    (尤物)이라고밖에 표현할 수 없을 정도로 아름다왔다......."
    천지성승의 이야기는 어느덧 과거로 흘러가고 있었다.

    희옥화는 세상의 미(美)란 미는 한 몸에 받은 듯한 절세의 가인이
    었다. 그녀는  너무나 아름다와 보기만 해도  눈이 멀고 마음마저 
    멍이 들 지경이었다.
    그러나 그녀에게는 한(恨)이  있었다. 그녀는 자신의 미모에 자부
    심을 가지고 있었고 세상 어느 남자라도 자신을 보고 반하지 않는 
    자가 없으리라고 굳게 믿고  있었다. 그런데 그 자존심이 한 남자
    에 의해 무참히 깨어졌다.

    그녀가 사랑했던 남자가 그녀를  버리고 다른 여인과 혼인해 버린 
    것이었다. 그녀의 상처는 컸다. 그리고 그로 인해 그녀의 마음 속
    에는 가공할 원한이 싹트고 말았다. 
    더욱 무서운 것은 그녀에게는  천하를 혼란에 빠뜨릴 힘이 있었다
    는 사실이다. 그 힘이란 바로 그녀가 지니고 있는 미색이었다. 

    마침내 그녀는 강호를 돌아다니며 복수해 줄 대상을 찾았다. 그러
    나 그녀를 버린 남자는  천하를 오시할 정도의 고수였기에 그녀가 
    복수를 하기는 여의치 않는 일이었다.

    마침내 그녀는 천하무림을 돌다가 아홉 명의 적임자를 찾아내는데 
    성공했다. 그들  구 인은 그녀의 미모와  유혹에 넘어가 그녀에게 
    복수해 줄 것을 약속했다.
    희옥화는 구 인의 청년들을  유혹하여 그들을 자신의 노예로 삼다
    시피 한 것이었다. 결국 그들 구 인의 청년은 희옥화를 버리고 다
    른 여인과 혼인한 한 기인을 살해하기로 결심했다. 
    그 기인은 당시의 천하제일인으로 불리울 정도로 전무후무한 기인
    이었으므로 그들은  합공을 펴기로  은밀히 합의했다. 그때까지만 
    해도 그들은 그것이 얼마나 무서운 결과를 가져 올 것인지에 대해 
    꿈에도 생각지 못하고 있었다. 

    결국 비극의 날은  오고야 말았다. 어느 날  밤 구 인의 청년들은 
    어리석은 사랑에  눈이 멀어 마침내  기인을 합격하여 살해하고야 
    만 것이었다. 
    결국 그로 인해 엄청난 혈겁의 씨앗이 뿌려지고야 말았다. 기인이 
    죽었을 때 구 인의  청년은 희옥화가 사라진 것을 알았다. 그들은 
    또 한 가지 놀라운  사실을 알게 되었다. 그것은 희옥화가 기인에
    게서 한 권의 비급을 탈취하여 달아났다는 사실이었다.

    그  비급이 전설의  팔황진경(八荒眞經)이라는 것을  알게 되었을 
    때, 그들은 전율을 금치  못했다. 그리고 자신들이 얼마나 무서운 
    일을 저질렀는지도 뒤늦게 깨닫게 되었다.
    희옥화는 바로 그 팔황진경을 얻기 위해 그들을 이용한 것이었다. 

    전설의 팔황진경을 가지고 사라진 희대의 요녀 희옥화!
    그러나 후회하기에는 너무나 늦어 있었다. 그들은 사랑에 눈이 멀
    어 당대의 기인을 죽이고  요녀로 하여금 훗날의 마녀(魔女)가 되
    게 하는데 조력한 것이었다. 
    허탈해진 구 인은 희옥화에게  이용당한 것을 알고 마침내 뿔뿔이 
    흩어지게 되었다. 그런데 또 다른 불행이 찾아오게 될 줄이야.......
    여기까지 이야기 한 천지성승의  노안에서는 두 줄기 눈물이 흘러 
    내렸다.
    "아아! 우리들의 실수는  그때 끝났어야 했다. 그럼에도 불구하고 
    그 날의 사건이 있은 지  이십 년이 지났을 때 다시 한 번 엄청난 
    잘못을 저질렀으니.......  십팔층 무간지옥에  떨어진다 한들 그 
    죄를 어찌 씻을 수 있으랴......."
    "......."
    유천기는 문득 이상한  생각이 들었다. 그것은 천지성승이 우리들
    이라는 말을 썼기 때문이었다. 
    '그렇다면 그 구 인 중에 성승도 포함되어 있었단 말인가?' 

    그는 도무지 믿을 수가 없었다. 일대의 성승인 천지성승이 과거에 
    그런 짓을 했으리라고는 도저히 생각할 수가 없었기 때문이었다.
    이때 성승이 그의 생각을 눈치 챈 듯 탄식하며 말했다. 
    "아....... 너는 노납이 그들  속에 포함 되었다는 것을 이상하게 
    여길 것이다. 그렇다. 사십여 년 전에 노납은 소림에서 장래가 촉
    망받던 청년 승려였지. 그런데도 나는 희옥화의 미색에 눈이 멀어 
    불제자임에도 불구하고 그런 엄청난 죄를 저질렀던 것이다."
    유천기는 그 말에 한 가닥 의혹이 일었다. 
    '대체 희옥화란 여인이 얼마나 아름답기에 그 정도란 말인가?'

    천지성승의 말은 계속 이어졌다. 
    "그 사건이 있은  이후 이십여 년이 지났을  때 그들 아홉 사람은 
    무림에서 손가락을 꼽는 고수들이 되어 있었다. 그들 중에서 삼인
    은 흑도의 종사(宗師)가  되어 있었으며, 나머지 오인은 명숙으로 
    추앙받고 있었다. 그러나 우리들의 마음 한 구석에서는 항상 과거
    의 일이 잊혀지지 않았고,  언제나 불안한 마음이었다. 그러나 세
    월이 흐름과 함께 차츰 그  날의 사건은 뇌리에서 잊혀져 가고 있
    었지......."

    천지성승은 눈을 내리감았다. 
    "그러던 어느 날이었다.  우리들은 모두 한 통  씩의 서찰을 받게 
    되었다. 그것은 누군가가  보낸 도전장이었으며, 거기에는 우리들
    의 비행을 알고 있다는 단서가 붙어 있었다. 아아! 우리들은 지난 
    날의 일이 무림에 알려질까 지극히 두려워했다. 그래서 결국은 서
    찰이 명시한 장소로 모이게 되었다. 구 인이 다시 만나게 된 것이
    다. 우리들의 마음 속에는  이야기 하지는 않아도 은연중 한 가지 
    뜻이 통하고 있었다. 그것은 비밀을 유지하기 위해서는 모두 같은 
    입장이었으므로 일단 서로 손을 잡아야 한다는 것이었다."
    여기까지 들은 유천기는 내심 탄식했다. 
    '아! 일대의 기인들에게도 그런 사악한 마음이 있었다니.......'
    그는 숭녕도의 세 노인들도 바로  구 인 속에 포함되어 있다는 것
    을 알 수  있었다. 그들이 과거에 그런  짓을 했다는 사실에 대해 
    그는 절로 한숨이 나오고 있었다. 
    "그런데....... 놀랍게도 나타난  사람은 한 명의 청년이었다. 그
    리고 그는 믿어지지 않게도  바로 우리들이 합공하여 살해했던 기
    인의 아들이었다. 그 사실은 우리들을 망연자실하게 만들었다."
    유천기는 놀라움을 금치 못했다. 
    "우리들은 크게  놀랐지. 그때 청년이 말했다.  당시 그는 하인의 
    도움으로 간신히 도망을 쳤다는 것이다. 그리고 그때 팔황진경 반
    부(半部)를 가지고 있었다고 했다. 결국 희옥화가 가지고 간 것은 
    반 권에 불과했던 것이다.  그는 그날 이후 오직 복수의 일념만으
    로 진경을 익혔으며 복수를 다짐해 왔다고 말했다......."
    유천기는 마음 속으로 뇌까리고 있었다. 
    '당연한 일이다. 나 같아도  그렇게 했을 것이다. 부모를 죽인 원
    수는 불공대천지수라 하지 않던가?'

    "결국 청년은 검을 뽑았다.  우리들은 청년의 나이가 어리기 때문
    에 비록 놀람은 있었으되  아무도 그에게 지리라고는 생각하지 않
    았다. 그러나 결과는 믿어지지  않는 것이었다. 우리들은 다시 아
    홉 명이  일제히 합격을 해야하는 사태가  된 것이다. 팔황진경의 
    무공이 너무나 가공했을 뿐더러  청년은 복수의 일념으로 이십 년 
    동안 고련하여 이미 진경  상의 무공을 십성 이상 익힌 것이었다. 
    그 싸움은 꼬박 일  주야 동안 계속되었다. 그리고 우리들은 차츰 
    밀리기 시작했다. 아홉  명이 합격하였음에도 불구하고 청년의 무
    공을 당할 수 없었던  것이다. 결국... 우리들은 끝났다고 생각했
    다. 그런데......."

    여기까지 말한 천지성승의 얼굴은 문득 잿빛을 띄었다. 그의 얼굴
    은 도무지 살아 있는 사람의 얼굴이 아닌 듯 했다. 유천기는 이상
    하게 생각하였으나 잠자코 다음 말을 기다렸다. 성승의 음성이 이
    어졌다.
    "갑자기 한 여인이 나타났다. 그 여인은 바로... 이십 년 전에 사
    라졌던 희옥화였다......"
    유천기는 뜻밖의 말에 자신도 모르게 안색이 변했다.
    '그 여마가 나타나다니!'
    그는 천지성승의 말이 이어지기를 기다렸으나 성승은 한동안 침묵
    을 지켰다. 그리고 약 일 다경이 지나서야 다시 입을 열었다. 

    "그때 청년도 진기가 거의  고갈되어 있었다. 희옥화는 그 청년에
    게 무자비하게  공격했다. 결국 청년은 그녀의  일장에 맞아 절벽 
    아래로 떨어졌다......."
    "아......."
    유천기는 자신도 모르게  탄식하고 말았다. 청년의 처지가 너무나 
    비극적이었기 때문이다. 
    "그 후 그녀는 옛날의  희옥화가 아니며 천하는 곧 자신의 발아래 
    놓이게 될 것이라고  말했다. 우리는 아연하였으나 그녀가 가볍게 
    손을 흔드는 순간 그만  모두 쓰러지고 말았다. 다만 그녀의 희미
    한 음성만이 들렸다. 따르면 살고 거역하면 죽을 것이라는....... 

    아미타불, 우리들이 깨어난 곳은 한 곳의 뇌옥이었다."
    유천기는 성승의 이야기를 들으며 착잡한 마음을 금치 못했다. 그
    는 결국  인과응보가 아닌가 생각이 들고  있었다. 세상 사람들은 
    끊임없이 선과 악에 대해  이야기하지만 과연 무엇이 선이고 무엇
    이 악인가?  천지성승은 천하인의 존경을 한  몸에 받는 소림사의 
    일대고승이 아닌가? 그런 그가 과거에 저지른 일을 사람들이 안다
    면 그래도 존경을 받을 수 있단 말인가?

    성승의 이야기가 이어졌다.
    "그녀의 협박과 권유가  계속되었다. 굴복하면 일인지하 만인지상
    이 될 뿐더러 천하제일미녀인 자신의 사랑도 얻을 수 있다고 유혹
    했다. 실상 그녀는 여전히 아름다웠었다. 결국 흑도에 속한 삼 인
    은 그녀에게  굴복할 것을 맹세한 후  뇌옥에서 풀려나기도 했다. 

    그러나 나머지 육 인은 더 이상 후회할 짓을 저지를 수는 없어 차
    라리 죽음을 택하기로 했다. 그러자 그녀는 칠 일간이라는 시간을 
    주었다. 그때까지 마음을  바꾸지 않는다면 지하뇌옥에 물을 채우
    겠다고 했다......."

    성승의 이야기는 다음과 같았다.
    천지성승, 일진자, 천장노인, 고독서생, 강남대협(江南大俠) 남궁
    령(南宮嶺), 옥향진인(玉享眞人) 등  육 인의 기인들은 삼 일째가 
    되자 문득 심경의 변화가 생겼다.
    그것은 죽는 것은 두렵지 않으나 무림이 희옥화에 의해 도탄에 빠
    질 것을 생각하니 그 또한 자신들의 죄업이 되리라는데 생각이 미
    친 것이었다.  마침내 그들은 이대로 죽을  수는 없다는데 의견을 
    모았다. 어떻게든 희옥화가  강호를 혈겁으로 몰아넣는 것만은 막
    아야 했다. 그러기 위해서는 탈출을 해야만 했다.

    오 일째 되는 날, 강남대협 남궁령이 뇌옥에서 나갔다. 그는 희옥
    화에게 충성을 맹세한  것이었다. 그것이 한낱 연극이었다는 것을 
    희옥화가 알 리가 없었다.
    남궁령은 강남대협으로 널리 알려진 기남아였다. 또한 여인이라면 
    누구나 반할 정도의 준수한 용모를 지니고 있었다. 그는 희옥화에
    게 복종을  맹세한 후 모든 자존심을  버리고 그녀에게 접근했다. 

    결국 그는 칠 일째 되는  날 희옥화와 잠자리를 함께 하기에 이르
    렀다. 그는 자신을 희생함으로써 무림을 구할  생각을 한 것이었다.
    약정한 칠 일이 되는 날, 뇌옥의 문이 열렸다. 오 인은 밖으로 나
    올 수 있었다. 그들의 눈 앞에서 희옥화가 세운 거대한 궁이 불타
    는 것이 보였다.
    그들은 또한 희대의 요화 희옥화가 강남대협의 품에 안겨 숨을 거
    두고 있는 것을 볼 수 있었다. 물론 남궁령도 무사하지는 못했다. 
    아니, 그도 역시 죽어가고 있었다. 
    그는 침실에서 희옥화를 죽이는데 성공했으나 그도 역시 희옥화에 
    의해 심맥이 열여덟 군데나  끊긴 것이었다. 결국 그는 무림을 위
    해 동귀어진을 택한 것이었다.

    어쨌든 일단의 무시무시한 혈사(血史)는 이렇게 막을 내렸다.

    유천기는 이야기가 끝나자 절로 한숨이 나오는 것을 느꼈다.
    '정말 파란만장하구나. 일대의 성승을 비롯하여 숭녕도의 세 노인
    들에게 이런 비사가 있었을 줄이야.......' 
    이때 천지성승은 불호를 외우고 있었다.
    "아미타불....... 그 일이 그것으로  끝났다면 더 이상 아무 일도 
    일어나지 않았을 것이다. 그러나....... 피는 피를 부른다고나 할
    까? 희옥화에게는 한 명의  딸이 있었다. 그런데 궁이 불탔는데도 
    그 딸이 보이지 않았다. 우리는 나중에서야 누군가가 희옥화의 딸
    을 데리고  달아났다는 것을 알게 되었다.  물론 팔황비급도 함께 
    없어진 것이다."
    "아!"
    유천기는 가슴이 섬뜩해지는 것을 느꼈다. 만일 희옥화의 딸이 그
    녀의 어머니가 지닌 성품을  이어받았다면 장차 어떤 일이 벌어지
    리라는 것은 보지 않아도  뻔한 일이 아닌가? 그는 은연중 생각해 
    보았다. 
    '그녀가 살아있다면  지금쯤은 나이가  스물이 넘었을테니 당연히 
    복수하려 들 것이 아닌가?'

    이때 다시 천지성승의 무거운 음성이 들려왔다.
    "우리는 누가 그녀를 데려갔는지 조사해 보았다. 혐의를 받을만한 
    사람은 세 명이었다.  바로 흑도에 속했던 삼  인 중 한 명이거나 
    그들 모두일 것이다.  그러나 우리는 아직까지도 그가 누구인지를 
    알아내지 못했다. 그날 이후  이십여 년의 세월이 흐르는 동안 그
    들 삼 인은 한 번도 모습을 나타내지 않았다."

    유천기는 그 일에 얽힌  상관관계에 대해 생각해 보았다. 만일 흑
    도기인이 그녀를  데리고 갔다면 필시  그녀에게 복수심을 부추길 
    것임이 분명할 것이다. 더욱이 팔황진경을 가지고 갔다면 더욱 무
    서운 결과를 가지고 올 것이다.

    그는 자신이 진경의 무공을 익혔음은 물론, 그녀로 하여금 어머니
    의 복수를 획책하려 들  것이 아닌가? 그것은 결국 나머지 백도의 
    다섯 기인을 제거함과 동시에 무림을 장악하겠다는 야망으로 이어
    질 수 있는 일이었다.
    천지성승은 탄식하며 말했다.
    "우리들은 향후 불어올지도  모를 혈겁을 가만히 앉아서 기다리고 
    있을 수만은 없다고 생각했다. 그래서 한 가지 결심을 굳혔다. 그
    것은 팔황진경에 맞설만한 절예를 만들어야 한다는 것이었지."
    오 인의 기인들은  나름대로 강호의 최절정 고수들이었다. 그러나 
    팔황진경 상의 무공을 이길  수는 없었다. 그들은 한 가지 묵계를 
    했다. 그것은  이십 년의 기간을 두고  각자 흩어져 전심전력으로 
    절기를 연마하자는 것이었다.  이미 무학의 일가(一家)를 이룬 그
    들이었기에 이십 년의 세월동안 몰두한다면 새로운 무학의 창안이 
    가능할지도 모른다는 것이었다.

    그러나 그들은  팔황진경의 무서움을 익히 알고  있었다. 단지 반 
    부의 무공만을 익힌 약관청년에게  그들 구 인이 참패하였던 기억
    이 있었기 때문이다.

    그러므로 그들은 또  한 가지의 약정을 했다.  그것은 이십 년 후 
    그들이 연성한 무공을 하나로 집대성(集大成)하자는 것이었다. 그
    리하여 훗날 불어올지도 모를 혈겁에 대비하자는 것이었다. 

    결국 그 약속은  진행되었다. 일진자, 천장노인, 고독서생은 숭녕
    도로 떠났다.
    숭녕도는 원래 천장노인의  거처였으나 일진자와 고독서생도 함께 
    떠났다. 한편 옥향진인은  무당산(武當山) 상청궁(上淸宮)에 틀어 
    박혔다. 그는 무당  출신이었으므로 장삼봉 진인이 남긴 현문정종
    의 무학을 깨우치기 위해 폐관에 들어간 것이었다.
    천지성승도 소림에 돌아왔다. 그는  소림에 돌아올 때 한 명의 아
    이를 안고  돌아왔다. 그는 바로  남궁령의 친자(親子)였다. 당시 
    강남대협 남궁령은 희옥화와  동귀어진하여 천애고아를 남기게 된 
    것이었다.
    그는 그 아이를 제자로  삼은 뒤 역대불문의 무학기서가 비장되어 
    있는 장경각에 틀어박혀 소림의 무학을 참오하기 시작했다.

    그날부터 천지성승은 식음을  전폐하다시피 하며 소림의 달마칠십
    이종 절예를 빠짐없이 섭렵했다. 그는 달마절예 속에서 필히 팔황
    진경을 능가할 수 있는 비학이 존재하리라고 믿었던 것이다.
    과연 소림의 절학은 바다와  같이 넓고 심오했다. 예전에 미처 깨
    닫지 못했던 무학의 진경에 새삼 눈뜨게 된 천지성승의 무학은 나
    날이 진보해갔다.

    물론 그는 와중에서 남궁령의  아들에게 무공을 전수하는 것을 잊
    지 않았다.  더구나 그 아이는 자질이  비범하여 훗날 신주제일의 
    대협이 되리라 믿어 의심치 않았다. 
    그는 그 아이에게  소림에서 이제껏 한 번도  실시된 적이 없었던 
    개정대법(開頂大法)을 실시하여  환골탈태(換骨奪胎)을 이루게 해 
    주었다. 그로 인해 달마원의 열두 명 원로승려들이 자신의 진원지
    기를 반 이상이나 희생해야만 했었다.

    결국 그 아이는 십오 세가  되기 전에 백자 항렬의 고승들과 어깨
    를 나란히 할 정도로 무공이 상승하게 되었다.
    그러나 세월이 흐르는 동안 천지성승은 차츰 한 가지 사실을 깨닫
    게 되었다. 그것은 소림의  무학이 불문의 자비를 바탕으로 한 것
    이므로 종내에 가서는 패도를  위주로 한 팔황진경 상의 무학과는 
    길이 다르다는 것을 느낀 것이었다. 
    또한 불문무학은 그 진보가 극히 느려 속성 무학인 팔황진경 상의 
    패도지학과는 많은 차이가 난다는 것을 느낀 것이었다. 그 사실을 
    깨달은 그는 고뇌했다.  앞으로 다가올 혈겁에 대처하기에는 자신
    의 나이가 너무 많을 뿐더러, 그 점은 다른 사 인도 마찬가지라는 
    생각이 들었다.
    그렇다면 유일한 희망은 바로 자신의 제자였다. 그 아이라면 해낼
    지도 모른다는 생각이 들게 되었다.

    마침내 그는 자신의 모든 진경을 그 아이에게 전하리라 마음 먹고 
    아이를 불렀다.  그는 자신의 칠팔십 년에  해당하는 내공과 모든 
    절기를 아이에게 개정대법으로 불어 넣어주려고 했다  그런데.......

    여기까지 말한 천지성승의  얼굴에는 어두운 그림자가 덮였다. 그
    는 말을 멈춘 채 연신 불호만 외웠다.
    유천기는 그가 어떤 괴로운  상념에 빠져있다는 것을 알고 스스로 
    입을 열 때까지 잠자코 기다리기로 하였다. 
    이윽고 성승은 다시 입술을 떼었다.
    "그 아이에게 개정대법(開頂大法)을  실시하려고 전신을 어루만졌
    을 때 노납은 놀라움을 금치 못했다. 그것은....... 아아! 아이의 
    혈맥 속에 이미 불문정종이 아닌 또다른 기운이 흐르고 있다는 것
    을 발견한 것이다. 아아! 그것은 정체불명의 내력이었으나 불행히
    도 정통이 아닌 방문좌도의 사이한 내력이었던 것이다."
    "......!"
    유천기도 놀라움을 금치 못했다. 
    '어떻게 그런 일이 있을 수 있단 말인가?'
    천지성승은 한숨을 길게 내쉰 후 말을 이었다.
    "노납은 놀라 아이에게 물어 본  결과 그 이유를 알게 되었다. 그
    것은 너무나 어이없는 일이었다. 그 아이는 노납 몰래 장경각에서 
    금서(禁書)로 비장되어 있던 구천마경(九天魔經)을 익혔다는 것이
    다. 구천마경은 지금으로부터 삼백여 년 전 강호를 피바다로 만들
    었던 전설의 여마(女魔)  구천마니(九天魔尼)가 남긴 것으로 너무
    나 음독잔악하여 장경각에 보관하여 영원히 세상에 나가지 못하게 
    한 바 있는 마공이었다. 그런데 그 아이가 노납 몰래 그것을 익혔
    을 줄이야......."
    천지성승의 얼굴에는 당시의 일을  떠올리는 듯 괴로운 표정이 떠
    올랐다.
    "만일 그 사실이 알려진다면  그 아이는 죽음을 면치 못할 뿐더러 
    전 무림의 공동 표적이 될 것은 뻔한 일이었다. 노납은 크게 당황
    했다. 그리고 아이의 몸에 형성된 구천마기를 씻기 위해 그날부터 
    노납의 내력을 희생해 가며 아이를 벌모세수하기 시작했다."

    유천기는 성승의  이야기를 들으면 들을수록  신비한 느낌이 들었
    다. 하나같이 처음 듣는 전대비사였으며 향후 무림의 정세에 지대
    한 영향을 미칠 수 있는 놀라운 말들이었기 때문이다.
    "아미타불....... 그러나 아이의 구천마기는 예상외로 강했다. 결
    국 노납은 전 내공의 반 이상을 소모해서야 간신히 구천마기를 억
    누를 수 있었다. 그것도 임시로 아이의 태음삼비경(太陰三秘經)으
    로 몰아넣었을 뿐이었다.  그러나 그것만으로는 아이를 마에서 건
    졌다고 할 수는 없었다.  마침내 노납은 하나의 중대한 결심을 하
    기에 이르렀다. 그것은......."

    천지성승의 얼굴은 고통으로  일그러 졌다. 유천기는 의아한 생각
    이 들었다.
    '대체 어떤 결심을 하였길래 아직도 성승의 마음 속에 괴로움으로 
    남아있는 것일까?'
    "노납은 그 아이의 내공을  폐쇄하기로 결심했다. 만일 아이가 훗
    날에라도 구천마경을 익힌다면...  생각만 해도 끔찍한 일이기 때
    문이었다."
    "아!"
    유천기는 자신도  모르게 탄성을 발했다. 문득  성승의 하얗게 센 
    눈썹이 떨렸다. 
    "노납은 그 일을 할 준비를 했다. 그런데......."
    성승은 지그시 눈을 감았다.  그의 감은 눈밑으로 눈물이 한 방울 
    흘러 나왔다. 

    유천기는 성승이 심한  감정 노출을 보이는 것에  의아함을 느 꼈
    다.  희로애락(喜怒哀樂)과 오욕칠정(五慾七情)을  감내하는 것이 
    불문의 율법이 아닌가?
    성승은 더 이상 이야기  하지 않았다. 유천기는 궁금증을 참지 못
    해 물었다. 
    "그래서 어떻게 되었습니까?"
    "아아! 결국 실패했다. 그리고 노납은 이곳에 갇히게 되었다."
    유천기는 놀라 물었다. 
    "아니, 왜 그렇게 되었습니까?"
    "그것은 노납이 소림의 계율을 어겼기 때문이었다. 녹옥불령에 의
    해 노납은 이곳에서  면벽의 계(戒)를 받게 되었다. 노납으로서는 
    조사령(祖師令)인 녹옥불령의 명을 거역할 수가 없었던 것이다." 

    유천기는 그 일에 필시  곡절이 있다는 것을 짐작했다. 그러나 그
    는 성승이 더 이상 이야기하고 싶어하지 않는다는 것을 느꼈다. 
    '필시 성승의 제자와 관련이 있는 것일 것이다.'

    이때 성승은 떨리는 음성으로 말했다.
    "노납이 유폐된지 오  년....... 노납은 숭녕도나 무당산으로부터 
    전갈이 오기만을 기다렸다.  그것은 희옥화의 후예가 나타날 시기
    가 되었기 때문이다.  노납은 아직도 그 일을  잊지 않고 있었다. 
    아니, 어떻게 잊어 버리겠느냐?"
    성승은 눈을 반쯤 감으며 이야기를 계속했다.
    "노납은 이곳엔 갇힌 이후로도 전심으로 팔황진경에 맞설 절기를 
    연구했다. 그리고 마침내 달마절예 속에서 몇 가지 기학을 찾아내
    게 되었다."

    성승은 유천기가 가지고 온 책자를 내려다보며 말했다.
    "아마 숭녕도의 세 시주들도  나름대로 절기를 그 책자에 남겼으
    리라 생각된다. 그러나 알 수 없는 것은 바로 옥향진인이다."

    옥향진인은 무당파의  전대고인이었다. 그는  희옥화의 일이 있은 
    직후 무당의 상청궁에서  장삼봉진인이 남긴 도가무학을 연구하기 
    위해 폐관에 들어갔다.

    그러나 그 이후 옥향진인은 행방불명이 된 것이었다. 심지어는 무
    당의 도사들도 그의 행방을 알지 못하고 있었다.
    "본래 노납은 우리들 오  인의 절기를 모아 팔황진경에 대항할 광
    세기학을 한 명에게 전수할  생각이었다. 물론 그 대상은 바로 남
    궁령의 후손인 그 아이였었다."

    이때 유천기는 문득 떠오르는 것이 있어 물었다.
    "혹시 성승의 제자는 옥수신룡 남궁력이란 자가 아닙니까?"
    그 말에 성승은 괴로운 표정으로 고개를 끄덕였다.
    "그렇다네."
    "......!"
    유천기는 가슴이 진동하는 것을 느꼈다. 동시에 의혹이 치미는 것
    을 금치 못했다. 성승이  소림의 계율을 어겨 감금 되었는데도 불
    구하고 그의 제자는 자유로울 뿐만 아니라, 도리어 무림칠파의 절
    대적인 지지를 받으며 쟁쟁한  명성을 떨치고 있다는 것이 아무래
    도 이해가 되지 않는 것이었다. 

    성승은 그가 무슨 생각을 하고 있는지 눈치챈 듯 탄식하며 말했다. 
    "력아가 어떤 잘못을 저질렀다고  해도 노납은 그를 나무랄 수 가 
    없네. 아니 우리들 다섯  사람도 마찬가지이네. 그것은 당년에 남
    궁령이 목숨을 걸고  우리들을 구했기 때문이네. 우리들은 그에게 
    아들을 돌보겠다고 맹세했던 것이네." 

    유천기는 비로소  어느 정도 이해할 수가  있었다. 동시에 성승이 
    감금된 것이 어렴풋이 남궁력과  관계가 있을 것이라는 생각이 들
    었다. 
    성승은 그를 지그시 내려보며 말했다. 
    "자네가 이곳에 나타났을 때 노납은 한 가지 결정을 내렸다네. 그
    들은 자네의 자질이 뛰어남을 보고 노납에게 보낸 것이네. 하지만 
    당년에 약속한  것이 있었으므로 노납에게  판단을 하도록 여지를 
    남긴 것이네."

    유천기는 그가 무슨 말을 하는지 알 수 있었다. 그것은 바로 자신
    이 그들 오 인의 절기를 이어받아 팔황진경을 익히고 나올 희옥화
    의 후인과  상대해야 한다는 것이었다. 그는  숭녕도의 세 노인을 
    생각하고 내심 중얼거렸다. 
    '이것이었던가? 그들이 내게  당부한 것이......? 그들은 내 어깨
    에 천하의 안위가 걸리게 될지도 모른다고 했었지.......'
    유천기는 마음이 착잡해 지는  것을 느꼈다. 그는 본래 이렇게 강
    호의 은원에 깊이 개입할  생각은 없었다. 자신은 본래 일개 문사
    였지 않은가? 지금이라도 그는  다시 책을 읽고 악기를 타는 과거
    로 돌아가고 싶은 마음이 굴뚝같을 뿐이었다.

    그러나 곧 그는 고개를 흔들었다. 
    '내 목숨은 그때 이미 끊어진 것이나 다름없다. 이미 죽은 목숨을 
    구해준 것은 바로 그들  세 노인이었다. 더욱이 그분들은 나를 위
    해 자신들의 모든 것을  희생하지 않았는가? 내 운명은 그때 이미 
    바뀐 것이다.  이제와서 내 욕심만 차린다는  것은 인간의 도리가 
    아니다.......'
    성승은 그를 가만히 지켜보고 있었다. 잠시 후 그는 불호를 외웠다.
    "아미타불....... 자네에게는 천기의 흐름이 따르고 있네. 무림의 
    운명을 결코 거부할 수는 없을 것이네."
    유천기는 담담한 표정으로 말했다.
    "소생은 이미 한 번 죽은 목숨입니다. 그러므로 주어진 운명을 회
    피하지는 않겠습니다."
    성승은 눈을 번쩍 떴다.
    "오오! 바로 그것이네! 자네야말로....... 우리들 다섯 사람이 찾
    던 인물이네."

    이어 그는 앉아 있던 침상에서 옆으로 비켜나며 말했다.
    "노납이 앉아 있던 침상 바닥에 그 동안 노납이 연구한 비기가 적
    혀있네. 자네는 일단 구결을 외우게. 외운 후에는 즉시 지워 버리
    게. 숭녕도의 세 시주가  남긴 절기, 그리고 옥향진인이 나중에라
    도 남긴 것이 있다면 그것을 마저 익혀야 하네. 그래야 만이 팔황
    진경을......."

    천지성승은 말끝을 흐렸다. 그리고 눈을 감아버렸다. 유천기는 그
    가 더 이상 말하지 않으려는 것을 알고 침상 바닥에 적힌 글로 시
    선을 향했다. 과연  그곳에는 금강지(金剛指)로 새긴 듯한 깨알같
    은 글귀가 잔뜩 적혀 있었다.
    그것은 언뜻 보면 불경(佛經)의  구절 같았으나 그는 개의치 않고 
    정신력을 집중해 가며 머리에 한 구절 한 구절을 담아두기 시작했
    다.
    그가 시선을 침상바닥에서 떼었을 때는 거의 한 시진 가량이나 지
    난 후였다. 그는 고개를 돌렸다.
    "성승. 이제 모두 외웠습... 앗!"
    그는 대경실색했다. 천지성승이  앉은 채 입적했다는 것을 발견한 
    것이었다. 성승의 주름진  얼굴에는 엄숙하고 장엄한 신기가 어려 
    있었다. 그런 상태로 그는 입적한 것이었다. 
    세상의 모든 연(緣)과 업(業)을 끊고, 마침내 그는 피안의 세계로 
    떠나버린 것이었다.

    "성... 승......."
    유천기는 가슴이 뭉클해지는 것을 느꼈다. 일대의 고승이 그의 눈 
    앞에서 영원히 사라진 것이다.  이젠 그의 한맺힌 과거를 모두 알
    고 있는 유천기였으므로 더욱 가슴이 뭉클한 느낌이었다.

    유천기는 문득 그의 앞에  손가락으로 쓴 글이 있음을 보았다. 그
    것은 다음과 같은 내용이었다.
    <...... 출구는 침상 아래 있네. 한 가지 당부할 것이 있네. 그것
    은 향후 력아(靂兒)가 아무리 큰  죄를 짓는다 해도 그 아이를 세 
    번은 용서해 달라는 것이네. 모쪼록 자네에게 부처님의 가호가 깃
    들기를.......>
    "성승......."
    유천기는 콧날이 시큰해 짐을 느끼며 몸을 일으켜 성승을 향해 세 
    번 절을 했다. 방금 전까지만 해도 살아 있던 성승의 법체를 바라
    보며 그는 새삼 인생이 무상하다는 것을 뼈저리게 느꼈다.
    그는 한동안 멍하니 서 있다가 문득 생각난 듯이 침상바닥에 새겨
    져 있는  글씨를 손바닥으로 문질렀다.  그의 손바닥이 지나가자, 
    글씨는 흔적도 없이 지워졌다.

    그는 놀람을 금치 못했다.
    '이제보니 내 공력이 전에 비할 바 없이 강해졌구나. 그렇다면 바로......?' 
    그는 감격의 눈으로 성승을 바라보았다. 그는 성승이 자신의 내력
    을 그가 의식을 잃고 있는 사이에 개정대법을 통해 전했다는 것을 
    깨달은 것이었다.
    혼미 중에 전신을 휘돌고  있던 불같이 뜨거운 기운이야말로 천지
    성승이 자신의 불문내력을 그에게 불어 넣어준 것이었다.

    유천기는 잠시 생각했다.
    '내가 이곳에 있은 지 얼마나 되었을까? 그런데 왜 밖에서는 아무
    런 동정도 없는 것일까?'
    그가 이렇게 생각했을 때였다.
    "아미타불......! 사백님, 이제  약속했던 기한이 지났습니다. 외
    인을 넘겨주십시오. 설사 사백님이시라도 녹옥불령을 어긴다면 
    소림의 율법으로 처단할 것이옵니다......." 

    "......!"
    유천기는 흠칫했다.  그것은 바로  백인선사의 음성이었기 때문이
    다. 그는 그제서야 자신이  지금까지 무사한 이유를 알았다. 그동
    안 천지성승이 자신을 보호해준 것이었다.
    아무런 응답이 없자 재차 백인선사의 음성이 들려왔다.
    "사백님께서 응하지 않으신다면 장문사형께 품하여 녹옥불령을 가
    지고 올 것입니다."

    유천기는 녹옥불령이 소림의  무상권위를 상징하는 물건이라는 것
    을 알고 있었다. 아무리 배분이 높은 인물이라도 녹옥불령의 명령
    에는 따를 수밖에 없는 것이었다.
    '이제 더 이상 이곳에 머물러 이유가 없구나.'
    그는 이렇게 생각하고 즉시  침상을 치웠다. 과연 침상 아래로 구
    멍이 뚫려 있는 것을 알 수 있었다. 그는 성승의 법체를 한 번 바
    라본 후 즉시  구멍 속으로 뛰어 들었다.  그의 모습은 눈 깜짝할 
    사이에 암도(暗道) 속으로 사라져 갔다.

    대홍산(大洪山)을 넘으면 한수(漢水)가 흐르고, 그 한수 이남에는 
    무당산(武當山)이 있다. 천하  도교(道敎)의 본산이라 할 수 있는 
    무당산에는 도교의 조종(祖宗)  장삼봉(張三峯) 진인이 세운 상청
    궁이 있다. 그곳은 바로  무림에서 혁혁한 명망을 날리고 있는 칠
    대문파의 하나인 무당파였다. 
    무당파는 칠파에서 소림과 쌍벽을  이루며 항상 무림의 정종 으로 
    군림해왔다. 그들은 내가권법과 검법에 능했다. 특히 무당파의 칠
    성검진(七星劍陣)은 소림의  나한진과 비견되는 무서운 검진이었다. 
    일곱 명의 도사가 한 조를 이루는 소칠성검진(小七星劍陣)과 사십
    구 인으로  이루어지는 대칠성검진(大七星劍陣)은  무림의 일절로 
    알려져 있었다.
    양의칠성검법(兩儀七星劍法)은 수백  년을 내려오면서 불파(不破)
    의 검법으로 알려진다. 정통 현문의 내공을 바탕으로 전개되는 이 
    검법은 대하처럼  도도할 뿐더러 끊임없는  변화를 내포하고 있어 
    무당의 위명을 굳건히 지켜오고 있었다.
    그밖에도 무당의 무학은  그 줄기가 크고 넓어  범인이 상상하 지 
    못하는 무궁무진한  각종 기예를 이어 내려  오고 있었다. 따라서 
    무당은 소림과  더불어 불도양도의 종주로서  항상 강호의 존경을 
    받아오고 있었다. 

    만산홍엽(滿山紅葉)이 대홍산(大洪山)을 온통 불붙는 듯이 만들고 
    있다. 단풍으로  물든 대홍산은 보기만 해도  가슴이 설렐 정도로 
    아름답고 화려했다. 
    가을은 이제 절정이었으며, 이따금 바람이 불 때마다 낙엽이 우수
    수 지곤 했다.
    산로를 걸어가는 도사의  발걸음은 행운유수(行雲流水)와 같았다. 
    그는 일신에 마(痲)로 된 도복을 입고 있었는데 나이는 이제 약관 
    정도에 불과했다.
    관옥같은 피부에 청수한 용모는  절로 감탄이 나올 정도로 뛰어나 
    그가 도문에 든 사실이  안타까울 정도였다. 그는 나이에 비해 수
    양이 매우 높은 듯, 얼굴에는 어떤 일을 만나도 흔들림이 없을 것
    같은 담백한 기운을 띄고 있었다.
    그는 어깨에 한 자루의 장검을 메고 있었는데, 헝겊에 싼 검은 단
    지 자루만이 나와 있었다. 그  자루는 붉은 색을 띄고 용 머리 형
    상으로 여의주를 입에 문 꼴이었다. 여의주는 칠흑같이 검은 구슬
    이었는데 자체에서 은은한 묵광(墨光)을 발산하고 있었다. 
    도사는 서서히 걸어가고  있는 듯이 보였으나 실은  물 흐르는 듯 
    유연하면서도 빠른 보법이었다. 
    얼마나 갔을까?  청년도사의 앞에 문득 푸른  빛이 번뜩이더니 두 
    명의 중년인이 앞을 가로막았다. 
    "걸음을 멈추시지, 어린 도사 나으리!"
    그들은 일신에 청삼을 입었는데  양쪽 관자놀이가 불룩 솟은 것으
    로 미루어 내외공이 꽤 높은 것 같았다. 오른 쪽의 마른 중년인은 
    철선(鐵扇)을 들었고, 왼 쪽의 우람한 체격의 사나이는 구환도(九
    環刀)를 차고 있었다. 
    그들의 갑작스러운  출현에도 청년도사는 별반  놀라는 빛이 없었
    다. 그는 다만 담담한 표정으로 바라볼 뿐이었다. 
    "빈도에게 말씀하셨습까?"
    그의 음성은 공손했다. 구환도를 찬 중년인은 눈알을 부라리며 말
    했다. 
    "그럼, 너 말고 이 자리에 또 누가 있느냐?"
    도사는 빙그레 웃었다. 
    "빈도는 두 분을 알지 못하는데 무슨 볼일이라도 있으신지요?" 
    사나이는 침을 퇘! 뱉았다. 
    "쳇! 도사놈들은 구역질나게  예의를 잘 차린단 말씀이야! 그런다
    고 제놈들 밑구멍에선 꽃향기라도 난단 말인가?"
    그의 말은 심한 모욕이었다. 그러나 도사는 개의치 않고 말했다. 
    "두 분께서는 빈도에게 무슨 가르침이 있으신지요?"
    철선을 든 중년인이 그를 지그시 바라보며 말했다. 
    "도장의 도호는 어찌 되시오?  그리고 어디서 오는 것인지 말씀해 
    줄 수 있겠소?"
    그는 말을 하는 동안에도  눈을 빠르게 굴리고 있었다. 우둔해 보
    이는 옆의 사나이와는 달리 제법 머리가 돌아가는 자인 것 같았다. 
    도사는 담담히 말했다. 
    "빈도는 도호를 무진(無盡)이라 합니다. 방금 전 무당산에서 떠난 
    길입니다. 도우께서는......?"

    그의 말에는  진심이 어려 있는 것  같았다. 평생 거짓말이라고는 
    도통 할 줄 모르는 것  같았다. 그러나 두 중년인은 그의 말에 크
    게 놀라고 있었다. 
    첫째는 그가 무당산에서 왔다는 것이며, 둘째는 그의 도호가 무진
    이라는데 있었다. 그러나 그가 무당에서 왔다는 것은 예상은 하고 
    있는 것이었다. 왜냐하면  이곳 대홍산은 무당산과 멀지않을 뿐더
    러 그가 도사 복장을 하고 있었기 때문이다. 

    그럼에도 불구하고 그들이 놀란  것은 바로 무진이라는 도호 때문
    이었다. 무당은 소림과 마찬가지로 글자 항렬을 지키고 있어 대체
    로 도호를 알면 그의 신분도 알 수 있기 때문이었다. 
    현 무당파의 계보  중에서 무자(無子) 항렬은 오직  네 사람 밖에 
    없었다. 바로  현 무당의  장교진인(長敎眞人)인 무량진인(無量眞
    人)을 위시하여 이른바 무당삼자(武當三子)라 불리우는 무천자(無
    天子), 무수자(無水子), 무연자(無然子) 등이 그들이었다. 

    그런데 어찌 또  다른 무자 항렬의 도사가  있을 수 있단 말인가? 
    더욱이 그들 사 인은 나이가  이미 육순이 훨씬 넘은 원로들로 그
    들에게 이제 겨우 약관에 불과한 어린 사제가 있다는 것은 금시초
    문이었다.
    중년인은 내심 중얼거렸다. 
    '이 어린 도사놈이  거짓말을 하는구나. 흐흐....... 그런다고 
     우리가 속는다면 중주쌍살(中州雙煞)이 아니지!'
    중주쌍살, 그들은 제법 이름이  높은 위인들로 흑백양도, 어느 쪽
    에도 속하지 않는 자들이었다.  그들은 항상 같이 붙어 다니며 마
    음 내키는 대로 행동을 하는 인물들이었다. 
    그들의 무공은 비록 절정고수에  들지는 않았으나 두 사람이 합벽
    하는 수준은 웬만한 고수들이 쉽게 감당할 수 없을 정도였다. 
    첫째인  음양선(陰陽扇)  구천서는 음양팔선법(陰陽八扇法)이라는 
    선법을, 둘째인 풍령도(風鈴刀)  우보는 열여섯 초의 풍운도법(風
    雲刀法)으로 각각 유와 강의  무공 특성을 배합하여 두 사람의 합
    벽공격은 독특한 면이 있었다.
    그들은 의형제였으며, 항상 함께 행동했다. 그렇지 않았다면 그들
    의 무공실력으로 그만한 명성을  얻는다는 것은 쉽지 않은 일이었
    다. 
    구천서는 강호 경험이 많고  노련하여 머리를 잘 굴렸다. 반면 우
    보는 다소 우둔했지만  힘이 좋고 우람한 체격이  한몫을 하여 두 
    사람은 그런대로 꽤 알려져 있는 편이었다. 
    최근에 그들은 한 명의 형제를 더 추가했다. 그런데 그 셋째인 막
    내는 나이는 어리나  교활하기로는 구천서를 뺨쳤다. 원래 중주쌍
    살은 우연한 기회에 그를 구하게 된 것인데 그가 끈질기게 따라붙
    는 통에 어쩔  수 없이 그와 형제를  맺게 되었다. 그러나 실상은 
    두 사람의 오랜 형제애를 깨기가 싫어 그런 것이기도 했다. 
    그 어린 형제(?)는 두 사람으로 하여금 처음으로 서로에게 적의를 
    느끼게 만들었기  때문이었다. 따라서  아예 삼형제를 맺음으로써 
    화목을 깨지 않기로 한 것이었다.

    그런데 그들은 형제의를 맺은  직후 우연히 무진을 발견하게 되었
    다. 그런데 셋째가 무진이  등에 메고 있는 보검이 무림의 상고신
    검인 여의신검(如意神劍)이라는 것을  알아차리고 제의를 한 것이
    었다. 

    즉, 그것을 탈취하여 자신의  검으로 쓰겠다는 것이며 두 형이 아
    우를 위해서 선물로 주어야 한다는 것이었다. 그것은 순전히 억지
    였다. 그러나 그들은 아우를  위해 그런 일을 하는데 주저하지 않
    았고 마침내 무진의 앞을 가로막게 된 것이었다.
    각설하고, 우보는 눈알을 부릅뜨면서 외쳤다. 
    "거짓말 말아라! 이 어린 말코 놈아! 네까짓 놈이 어떻게 무자 항
    렬이란 말이냐? 너는 필시  무당의 위명을 빌어 행세하려 함이 분
    명하다!"
    그의 거친 말에 무진도인은  눈살을 가볍게 찌푸렸다. 그는 한 번
    도 이같은  막말을 들어본 적이 없었다.  본시 성품이 온화하기도 
    하려니와, 그는 이십 여년 간을 오직 산 속에만 있었기 때문에 그
    런 말에 뭐라고 대처할 말이 떠오르지 않아 눈살만 찌푸린 것이었
    다. 

    이때 우보는 그가 아무 말도 못하자 더욱 우기고 들었다. 
    "이놈! 너는 무당을 사칭한데다 어깨에  멘 검을 보니 필시 훔 친 
    것임이 분명하다! 어서  내 놓아라, 그렇지 않으면  경을 칠 것이
    다!"
    구천서는 잠자코 무진자의 행동을 지켜 보기만 했다. 그는 경험이 
    풍부할 뿐더러 차분한 위인이었다.  본래 이 일에 뛰어 들긴 했어
    도 이제까지 남의 물건을  강탈해 본 적은 없었다. 그런데 무진을 
    보니 비록 나이는 많지 않아도 태도가 침착하고 기도가 보통이 아
    니라 한 가닥 의구심이 들었다. 
    '혹시 정말 무당파의 인물이란  말인가? 만일 그의 말이 사실이라
    면 무당삼자의 사제로서  무공이 우리를 능가할지도 모른다. 그러
    나 이렇게  어린 고수가  무당에 있다는  소리를 들은  적이 없는
    데.......'

    이때 무진자는 담담히 말하고 있었다. 
    "무량수불....... 빈도는 틀림없는 무당의 제자입니다. 그리고 이 
    검은 사부께  하사받은 것으로 남의 것을  사취한 것은 아닙니다. 
    그러니 두 분께서는 안심하십시오."
    우보는 대갈했다. 
    "거짓말 말아라! 소같은 놈아! 잔말 말고 어서 그 검을 내놓아라! 
    그렇지 않으면 네 대갈통을 부셔 놓겠다!"
    쩔렁! 하면서  그는 구환도를 뽑아들었다.  그의 구환도에는 본래 
    두 개의 방울이 달려 있어 흔들릴 때마다 소리가 났다.
    구천서는 철선을 가볍게 흔들며 말했다. 
    "잠깐, 네가 정말 무당의 제자라면 사부가 누군지 대어 보아 라."
    그의 말에  무진자는 난처한 표정을 지었다.  그의 사부가 자신의 
    정체를 밝히는데  신중하라고 당부했기  때문이었다. 게다가 그는 
    말을 둘러댄다거나 거짓말을 하는 데는 절벽인 것이었다. 
    '그러면 그렇지, 거짓말을 했구나!'
    이쯤 되자 구천서도 안심했다. 그는 우보에게 말했다. 
    "아우, 어서 저 자의  검을 빼앗게. 우리가 찾아서 주인에게 돌려
    줘야 할테니 말일세."
    "헤헷! 알았소, 형님!"
    우보는 단순한  위인이었다. 그는  다짜고짜로 구환도를 휘두르며 
    달려 들었다 쩔렁쩔렁! 하는  요란한 소리와 함께 휙휙 거리며 도
    가 어지럽게 날아갔다. 
    비록 절학이라고 할 것은 아니었으나 그렇다고 우습게 볼 것은 절
    대 못되었다. 우보의 우람한 체구에서 나오는 도법은 평범한 가운
    데 태산같은 위력을 담고 있었기 때문이다. 
    "두 분은 오해하고 계신 것입니다. 빈도는 절대......." 
    무진자는 당황하여  급히 몸을 피하며 변명했다.  그러나 그 말을 
    들어줄 우보가 아니었다. 그는 더욱 기세좋게 도를 휘두르며 고함
    쳤다.
    "빨리 내놓아라! 그렇지 않으면  너의 그 계집애같은 얼굴을 두부 
    썰 듯 해줄테다!"
    윙윙윙! 
    도가 어지럽게 허공을 갈랐다. 게다가 쩔렁거리는 방울 소리가 요
    란하게 울리니 그 기세는  가히 볼만했다. 무진자는 계속 몸을 이
    리저리 날리며 몰리고 있었다. 누가 보아도 그는 쩔쩔 매는 것 같
    았다. 
    "하하하하하! 이 놈아! 왜  그 잘난 무당의 개코같은 도사들의 무
    공은 쓰지 않는  것이냐? 거짓말을 하려면 그럴  듯 하게 할 것이
    지, 왜 허튼......."
    우보는 문득 입을 다물었다. 그가 무당의 욕을 하는 순간, 무진자
    의 얼굴에 싸늘한 빛이  어리는 것을 본 것이었다. 무진자는 갑자
    기 가라앉은 음성으로 말했다. 
    "빈도의 욕을 하는 것은  괜찮지만 사문을 입에 올리는 것은 온당
    치 않은  일이오. 그런 의미에서 빈도도  가볍게 응징을 하겠소이
    다."
    그는 계속 밀리고 있었는데 이런 말을 하니 우보가 보기에는 우습
    기만 하였다. 
    "헷헷헷....... 별 떨거지같은 소리를 다 듣겠네, 나 원......." 
    그는 입을 딱 벌렸다. 갑자기 헛것을 본 것 같았다. 그의 눈이 귀
    신이라도 본 듯이 한껏 커졌다. 
    뒤로 밀리고 있던 무진자가 갑자기 손을 흔들었다. 그러자 어떻게 
    된셈인지 우보는 눈 앞이 어지럽더니 수중의 도가 꼼짝 달싹도 하
    지 않는 것이 아닌가? 
    정신을 차리고 보니  자신의 도는 어린 도사의  두 손가락 사이에 
    끼여 있는 것이었다. 
    "이이... 이 놈, 놓아라!"
    그는 힘껏 도를 비틀었다. 그렇게 하면 도사의 손가락을 잘라버릴 
    수 있을 것  같았다. 그러나 그의 예상은  완전히 빗나갔다. 도가 
    움직여지기는 커녕 오히려 자신의 몸이 붕 떠오르는 것이 아닌가?
    "어? 어? 어?"
    그는 몇 차례 얼빠진 소리를 냈으나 이미 몸은 허공에 떠 있었다. 
    그와 같은 거구가 두 다리를 허우적거리는 모습은 여간 우스운 일
    이 아니었다.
    그러나 무진자의  얼굴에는 여전히 물처럼  담담한 표정만이 어려 
    있었다. 
    "도우께서 사과를 하신다면 놓아 드리겠소이다!"
    믿을 수 없는  일이었다. 단지 두 손가락  만으로 도를 잡고 이백 
    근 이상 나가는 거구를  허공으로 번쩍 들어올린 것이었다. 그 광
    경에 구천서는 안색이 변했다.  그러나 구경만 하고 있을 수는 없
    었다. 그는 돌연 기합을 지르며 수중의 철선을 쫘악! 펼치며 덮쳐
    들었다. 
    그들은 의리 하나만은 분명했다. 그는 아우의 위기를 보자 자신이 
    적수가 못됨을 알고도 달려든 것이었다. 물론 그에게도 계산은 있
    었다. 
    상대는 오른손으로  도를 받치고 있으니  왼손 하나만으로 자신의 
    전력을 다한 섭선공격을 어찌 감당하겠는가? 설사 상대한 다 해도 
    우보만은 놓아줄 수밖에 없을 것이라 생각한 것이었다. 
    그러나 모든 것이 계산  착오였다. 아니, 착오라기보다 그는 애당
    초 상대에 대해 너무나 몰랐던 것이다. 
    음양팔선법은 음유한 것이 특징이며, 접었다 펼쳤다 하는 동작 속
    에 변화무쌍한 변초가 있었다.  구천서는 부채를 세 번 접었다 펼
    치며, 무진자의 어깨죽지  견정혈(肩井穴)과 단중(亶中), 화개(華
    蓋) 두 혈도를 찍어갔다. 처음의 세 번은 허초였으며 나중의 실초
    도 허초로 보이게 하는  등, 그로서는 최대한 신경을 쓴 공격이었
    다.

    그러나 무진자는 처음부터 환하게 그의 의도를 알고 있는 것 같았
    다. 그는 태연히 서  있다가 선이 실초에서 변화하는 순간 가볍게 
    왼손을 들어 식지(食指)로 섭선을 퉁겼다. 
    땅! 
    하는 소리와 함께 철로 된  섭선이 뒤로 젖혀졌다. 이 한 번의 지
    력의 공격에 하마터면 구천서는  섭선을 놓칠 뻔 했다. 손목이 시
    큰하면서 호구가 찢어질 듯 아팠기 때문이다.
    '억! 이게 무슨 지력이지?'

    그가 어찌 알  수 있으랴? 무당파의 실전비기인 일양지(一陽指)가 
    전개된 것을! 그나마 무진이  사정을 보아주어 다만 삼 성밖에 쓰
    지 않았다는 것을 그는 까맣게 몰랐던 것이다. 만일 그가 다만 일 
    성만 더 힘을 썼어도 그의 철선에는 구멍이 뚫렸을 것이다.
    그러나 그는 물러나지 않고 재차 공격했다. 
    짜르륵! 
    하는 소리와 함께 구천서는 자신의 최대비기라고 자부하는 승풍파
    랑(昇風波浪)을 펼쳤다.
    쏴아악! 하며 섭선이 좌우로 펼쳐지며 마치 파도가 치듯이 어지럽
    게 무진의 전신을 뒤덮었다.  철선이 수십 개로 변하며 어느 것이 
    실초이고 어느 것이 허초인지 일시지간에 분간을 할 수가 없었다.

    한편 무진은  흥미를 느꼈다.  그는 강호에 초출(初出)이었으므로 
    아직도 자신의  무공수준이 어느 정도인지 알  수가 없었다. 다만 
    네 명의 사형 중에서 항상  대련 상대를 해주던 무수자가 한 말이 
    있었다.

    "사제. 현재 너의 무공은 강호상에서 거의 적수를 찾기 어려우나, 
    결점이 있다면  실전경험이 얕아 임기응변의  지혜와 강호의 약은 
    잔수에 어둡다는 것이네.  그러므로 강호에 나가 경험을 쌓으면서 
    두루 폭넓게 무공을 운용하는 법을 익혀야 하네." 
    그런 말에 무진자는 당시 의아함을 느꼈었다.
    그 이유는 진신무공과 실전무학이  어디가 다른 것인가 하는 의문
    에서였다. 마침  그는 좋은 기회를  만났다고 생각했다. 그리하여 
    즉시 오른손 손가락을 떨쳐내며 낭랑하게 웃었다.
    "하하하하....... 두 분께서  함께 가르침을 주십시오. 빈도는 한 
    수 배우겠습니다."

    이때 공중에 떠올라 한껏  벗어나려 버둥거리던 우보는 갑자기 그
    가 놓아주는 바람에  그만 힘을 거두지 못해  붕 날아가 저만치서 
    볼상 사납게 나가 떨어졌다. 
    그의 최대 약점은 바로  경공이 없다는 것이었는데, 결국 그는 중
    심을 잡지 못해 흙먼지 속에 처박힌 것이었다.

    그는 한 소리 어흥! 분노의 고함을 지르며 일어났다. 그리고 성난 
    호랑이처럼 달려들었다. 이제는 이것저것 가릴 것 없이 그는 미친 
    듯이 도를 휘두르며 덤볐다.
    그러나 구천서는 달랐다. 그는 이미 무진이 절학을 지닌 고수라는 
    것을 알았기 때문에 결코 소홀히 할 수가 없었다. 그는 철선을 날
    리는 동시에 차갑게 부르짖었다.
    "아우! 흥분하지 말고  차분히 우리가 연습한 천지신공(天地神功)
    을 펼쳐야 한다!"

    그 말에 무진자는 흠칫했다. 그는 천지신공이라는 말에 필시 그것
    이 무서운 절기일 것이라고 생각했다. 그렇지 않으면 어찌 천지신
    공이라는 이름이 붙어 있겠는가!
    그러나 곧 그는 웃음을  터뜨릴 뻔 했다. 천지신공이라는 것이 알
    고 보니 전혀 엉뚱한  것이었기 때문이다. 구천서가 외친 즉시 우
    보가 대답을  하더니 상반신을 엎드리고, 구천서가  훌쩍 그의 등 
    위로 뛰어올라 어깨 위에 무등을 타는 것이 아닌가?
    무진자는 빙그레 웃었다.
    '정말 이들은 괴상한 무공을 하는구나, 그런데 천지신공이라는 이
    름을 붙이다니.......'

    이때 쩔렁! 하는 소리와  함께 구환도가 정면으로 날아들었다. 무
    진자는 한 손으로 가볍게 태청장법을 펼쳐 도를 밀어냈다. 
    쩡! 하는 소리와  함께 도가 밀렸다. 보통  사람이라면 그 일격에 
    도를 떨어뜨리거나 뒤로  물러났을 것이다. 그러나 타고난 신력이 
    엄청난 우보는 주춤 했을  뿐, 다시 이번에는 악랄한 도법으로 공
    격해 왔다. 
    윙윙 거리며 도가 무진자의 전신을 토막낼 듯 날아들었다. 무진은 
    흠칫했다. 그런데 이번에는 느닷없이 머리 위에서 섭선 소리가 나
    며 어지럽게 철선이 짓눌러 오는 것이 아닌가? 
    무진자는 그들의 공격이 너무 시의적절하고 교묘하다는 것을 알았
    다. 그리고 비로소 천지(天地)라는 이름을 붙인 이유도 알았다.
    '알고 보니 이들은 땅과 하늘을 가리켜 그렇게 붙였구나.' 
    그러했다. 무등을 탄 채  주로 구천서는 그의 머리와 어깨를 노렸
    으며, 우보는 거칠은 공격으로 그의 가슴 이하의 하반신을 노리는 
    것이었다. 그런 공격은 혼란스럽고 정신이 없었다. 아래를 막자니 
    위가 비고, 위를 막자니 아래가 비는 때문이었다.

    그러나 무진자는 명사(名師)의  가르침을 받았고 거기에다 무당의 
    개파조사인 장삼봉 진인의 실전비기를 한 몸에 익히지 않았는가?
    그는 잠시 당황했을 뿐,  곧 안정된 자세로 양손을 나누어 절기를 
    쏟아내었다. 그의  손에서는 광명정대하며  정기가 충만한 도문의 
    정종무학이 줄줄이 흘러 나왔다.
    그는 태극십삼세(太極十三勢)라는 무당의  실전비기를 썼다. 그것
    은 지난 백 년 이래 무당에서 아무도 사용해 본 적이 없는 절기였
    다. 양손이 마치 신룡이 하늘로 승천을 하듯이, 용이 여의주를 움
    켜쥐려는 듯이 웅휘하면서 장엄하게 움직였다. 
    그러나 그는 일부러 힘을 다하지 않는 듯 했다. 다만 쌍살로 하여
    금 전력을 다하게 하여 자신의 무학을 시험하려 드는 것이었다.
    그럼에도 불구하고 쌍살은 이미  삼십 여초가 지나지 않았는데 벌
    써 진땀이 나고 정신이 오락가락 하였다. 
    그들이 비록 상처를 입지는 않았으나 태극십삼세라는 절기는 은연
    중 상대의 진기를 흡수하는 기오함이 있어 그들은 진기가 거의 바
    닥이 나도록 탈진 상태에 이른 것이었다. 
    더욱이 아래에  있는 우보는 더욱 죽을  맛이었다. 아무리 신력이 
    뛰어나다고 해도  그는 어깨에 구천서를  올려놓고 있으므로 힘이 
    곱절로 들었다. 

    마침내 그는 공격은 커녕 칼을 들고 있기도 힘이 들었다. 다만 의
    식적으로 허우적거릴 뿐이었다. 
    무진은 이제 충분히 그들을 혼내 주었다고 생각했다. 그는 빙그레 
    웃으며 말했다.  
    "두 분의 가르침을 즐겁게 받았습니다. 그럼......."
    그는 양손을 나누어  십자(十字) 모양으로 교차시켰다가 뻗었 다. 
    순간 비명이 들리더니 두 사람은  펑! 펑! 하는 소리와 함께 나가 
    떨어졌다. 그들은 한데 뒤엉켜  떨어진 것이었다. 낭패도 그런 낭
    패가 없었다. 
    무진은 빙그레  웃으며 그들을 바라보았다. 그리고  내심 생각 했
    다. 
    '과연 사부님이 말씀하신대로  태극십삼세는 무적의 절학이구 나. 
    그 요결을 다 발휘하지도 않고 공력도 사 성 가량 밖에 쓰지 않았
    는데 이들을 물리쳤다니..... 이들의 내력이 약한 것인가, 아니면.....'

    그는 몰랐다. 태극십삼세야말로  장삼봉 진인이 심혈을 기울여 만
    든 현문 최고의 공부였던  것이다. 다만 그를 익히기가 너무나 어
    렵고 난해할 뿐더러, 설사  익혔다 해도 내공이 충분치 않으면 그 
    속의 오묘함을 제대로 발휘할  수 없었기 때문에 무당에서도 잊혀
    져 왔던 것이다.  

    이때 간신히 일어난 구천서는 머리를 굴리고 있었다.
    '이 어린 도사는 과연 무당의  젊은 기인임에 틀림 없구나. 오 늘 
    재수가 없었다. 우리의 실력으로는 도저히 안되겠다!' 
    그는 재빨리 생각을 한 다음 얼굴에 엄숙한 빛을 띄고 말했다.
    "우리 중주삼협(中州三俠)이 미처 무당의 진인을 몰라뵙고 실수를 
    저질렀습니다. 우리들은 진인께서  그 검을 훔친 것이라 생각하고 
    주인을 찾아 돌려주려는 마음에 나선 것입니다. 본시 나쁜 마음이 
    아니었으며 오해가 있었으니 진인께서는 이해하시기 바랍니다."

    그는 정중히 포권을 하였다. 그 태도는 바로 협의지도의 그것이었
    다. 그 바람에 우보는 어리둥절해졌다. 
    '우리가 언제 중주삼협이 되었단  말인가? 본래 우리들은 두 사람
    인데....... 아참! 이제는 세 사람이 되었지. 그런데.......' 
    그는 본래 아둔하였으므로 구천서가 위기를 벗어나기 위해 거짓말
    을 한다는 것을 알지 못한 것이었다. 

    한편 무진은 강호경험이  없다. 그는 상대가 중주삼협이라는 말에 
    그들도 백도의 인물인 줄 알고 자신이 너무했다고 생각했다. 더구
    나 그들은 원래 좋은 마음에서 나섰다지 않은가? 
    또한 자신의 나이가 어려  그들이 오해하는 것도 무리가 아니라고 
    생각한 나머지 얼른 마주 예를 표하며 말했다. 
    "빈도가 지나쳤습니다. 두 분 대협께서는 노여움을 푸시고 빈도를 
    용서해 주십시오."
    그 말에 구천서는 어리둥절했다. 그는 단지 구실을 붙였을 뿐인데 
    상대가 정말 속아 넘어가지 않는가? 그의 마음 속에는 문득 한 가
    닥 서광이 비쳤다. 
    '이 자의 무공은 강하나 실로 어리석고 순진하기 그지 없구나. 그
    렇다면 세째의 계략에 쉽게 넘어갈지도 모른다.'
    이렇게 생각한 그는 곧 호쾌하게 웃었다. 
    "하하하하! 뭘요. 진인의 바다같이 높은 기학에 탄복할 뿐입니다. 
    과연 무당은 우러러 볼만한 곳이라는 것을 새삼 느꼈소이다. 그럼 
    우리는 이만......."
    그는 급히 눈짓을 하였다. 우보는 우둔했지만 오랫동안 그와 함께 
    생활하였으므로 그의 뜻을  알았다. 그것은 빨리 달아나자는 신호
    였다. 
    중주쌍살은 황급히 신형을 날렸다. 
    무진은 그들을  잡지 않았다. 그는 잠시  무엇인가를 생각하더 니 
    다시 걸음을 옮기기 시작했다. 

    그가 떠난 지 얼마 후에  그 자리에 황영이 어른거리더니 한 황삼
    청년이 내려섰다. 그는 얼굴이  누런 청년으로, 아무리 보아도 하
    루 정도 길을  걷다 보면 적어도 열 번은  만나게 될 그런 평범한 
    얼굴의 위인이었다. 
    광대뼈가 불쑥 튀어나왔으며,  얼굴은 네모지고 입술이 두터운 청
    년이었다. 그는  방금 전에 무진이 쌍살을  상대하던 자리에 서서 
    무엇인가를 한참 생각하고 있었다. 이어 그는 신형을 날려 춤추듯 
    어지럽게 움직이는 것이 아닌가?
    처음에는 아무렇게나 움직이는 것 같았으나 놀랍게도 무진이 아까 
    밟았던 자리를 그대로 옮기고  있었다. 실로 기이한 일이었다. 그
    는 바람이 휙휙! 소리를  낼 정도로 빠르게 움직였는데 무진의 움
    직임을 그대로 재현한 것이었다.
    무진은 땅에  발자국을 내지 않았다. 그런데  어떻게 그가 밟았던 
    자리를 그대로 밟는단 말인가? 정말 귀신이 곡할 노릇이었다.
    황삼청년은 문득 신형을 멈추며 중얼거렸다.
    "정말 신기하구나. 보법은 겉으로는 어지러워 보이지만 질서가 있
    으며, 행보할 때마다 오묘한  현기가 어려있다. 무당의 무공이 이
    렇게 현묘하다니....... 또한 그 젊은 도사가 펼친 수법은 하나하
    나가 무궁무진한 묘법을 담고 있는 것 같았다."
    황삼청년은 고개를 들어 하늘을 바라보았다. 그의 눈빛은 누런 똥
    색의 얼굴과는 어울리지 않을 정도로 맑고 투명해 보였다.
    "그가 무자  항렬이라면....... 어쩌면  옥향진인의 제자일는지도 
    모르겠군. 그렇다면 굳이 무당으로 갈 필요가 없지 않은가?" 

    문득 그는 무엇을 생각했는지 얼굴에 미소를 띄었다.
    "그는 지금 막 출도한 듯 하다. 무공은 높으나 경험이 없고, 지나
    치게 순수하니 과연 그  간계(奸計)를 당해낼 수가 있을까?  후후
    후....... 어쨌든 재미있는 일이다. 어디......."
    그의 어깨가 흔들하는듯 싶더니 그는 이미 멀리 날아가고 있었다.
    지극히 평범해 보이는 황삼청년,  대체 그는 누구인가? 그를 따라
    가 보면 궁금증은 풀릴 것이다.

    무진은 중주쌍살을 물리친 후 길을 가면서 한참 생각에 잠겨 있었
    다. 그런데  그는 이따금  멈추어 서면서  '아! 그렇지!  그럴 때
    면......!' 하면서 얼굴에 가볍게  흥분의 빛을 띄는가 하면 허공
    에 손을 이리저리 그어 보곤 하고 있었다.
    만일 남이 본다면 젊은 도사가 미쳤다고 생각하면서 동정을 할 일
    이었다. 그러나 그는 미치지 않았다. 그는 얼마 전 쌍살과 대적하
    면서 자신이 썼던 수법을 되뇌이면서 태극십삼세를 점검하는 중이
    었다.

    그는 실전경험이라고는 전무했다. 고작해야 사형이나 동문과 대련
    을 했을 뿐인데 모두 잘 아는 처지라 충분히 얻고자 하는 것을 얻
    지 못했다.
    그러므로 쌍살과의 대전에서 그는 많은 것을 얻은 것이었다. 따라
    서 그는 얼마  전 자신이 이기기는 했지만  그래도 자신의 수법에 
    선후(先後)가 바뀌어 있거나 또는 힘을 쓰는데 있어 경중(輕重)이 
    잘못된 것이 있었다는 것을 느끼며 반성을 하고 있었다.
    실로 무진은 타고 난 무공광(武功狂)이랄 수 있었다. 그는 무공이
    라면 밥을 먹는 것보다 더 좋아했다. 어릴 적부터 눈만 뜨면 무학
    을 수련하였는데 그는 한 번도 싫증을 내거나 게으름을 부려본 적
    이 없었다. 

    따라서 그는 그 외의 다른  것에는 거의 무관심하다고 할 수 있었
    다. 다만 무공과 관계가  있는 것이라야 온 정신을 빼앗기는 것이
    었다. 
    그의 사부는 그런 그에게  최후의 희망을 걸었다. 그는 무진이 무
    당파의 명예를 빛내며 훗날  위대한 종사(宗師)가 되리라 굳게 믿
    고 있었다.

    한편, 그가 걸어가면서 무아지경(無我之境)에 빠져 손짓발짓을 하
    는 것을 지켜보는 사람이 있었다. 그는 바로 황삼청년이었다.
    황삼청년은 무진과 십여 장 쯤 떨어진 곳에서 은밀히 따르며 그를 
    유심히 관찰하고 있었다. 그는 감탄을 금치 못하고 있었다.
    '세상에 저렇게 무공에 빠져  있는 사람이 있다니....... 마치 무
    공만을 연구하기 위해 태어난 사람같구나. 그에 비하면 나는.......'
    그는 자신을  자책했다. 그도 일신에  광세기학을 지니고 있었다. 
    또한 그의 한 몸에는 막중한 책무가 주어져 있지 않은가.

    그럼에도 불구하고  그는 아직도 자신의  과거에 집착하여 무공을 
    익히기는 하되 은연중 망연해지곤 하는 것이었다. 그는 무진의 순
    수한 모습을 보며 많은 것을 깨닫게 되었다.
    '문이건 무건 스스로 몰입하지 않으면 영원히 그 경지에 들 수 없
    는 것이다. 나는 이미 과거로  돌아갈 수 없는 몸이 아닌가? 더구
    나 내게 거는 그들의 기대와 희망을 생각한다면 이렇게 안일할 때
    가 아니다. 내가 태만한다면 훗날 그 혈겁을 누가 막겠는가?'
    황삼청년은 새삼 분발되는 것을 느꼈다. 무진의 진지한 태도가 그
    에게 고무의  채찍질이 된 것이었다. 동시에  똑같은 젊은 나이라 

    한편 호승지심이 생기기도 했다.
    한편 무진은 계속 입으로 구결(口訣)을 암송하면서 걸어가고 있었
    다. 그 바람에 그는 앞을 응시하지 않았다. 
    마침 한 소녀가 꽃바구니를  안은 채 그를 향해 걸어오고 있었다. 
    소녀는 일신에 무척 남루한 옷을 입고 있었는데 얼굴에는 잔뜩 병
    색(病色)이 돌고 있었다.

    "꽃 사세요. 꽃이요. 네? 도사님. 저의 꽃을 사주세요." 
    소녀의 음성은 처량하여 듣는 이로 하여금 절로 동정심이 일게 했
    다. 소녀는 무진에게 다가가 꽃 한 송이를 내밀었다. 그리고 애원
    하듯이 말하는 것이었다.
    "도사님....... 꽃을 사주세요.  이 꽃을 팔아야만 저의 어머니의 
    약을 살 수가 있답니다. 네?"
    무진은 갑자기 들려온 소녀의 음성에 놀라 고개를 들었다. 그리고 
    소녀의 애처로운 얼굴과 그녀가 하는 말을 들었다.
    "한 송이만이라도 사주세요.  네? 어머니가 아프셔요....... 어진 
    도사님."
    무진은 인정이 많았다. 그러니 어찌 이 말에 그냥 가겠는가? 그는 
    빙그레 웃으며 말했다.
    "얘야. 어머니께서 아프시다면 내가 고쳐주마. 어디 계시냐? 내가 
    함께 가 주지."
    그 말은 너무나 뜻밖의  말이었다. 소녀는 그가 이렇게 나오자 일
    순 당황했다. 무슨 어머니가 있으며, 또 누가 아프단 말인가? 
    그것은 모두가 그녀가  꾸민 것이었다. 그녀는 약간 우물거렸으나 
    곧 고개를 흔들며 말했다.
    "아니어요. 소녀의 어머니는 오래된 해소병인지라 의사도 고칠 수 
    없대요. 그러니 이 꽃 한 송이만 팔아주시면 고맙겠......." 
    그러나 무진은 다시 빙긋 웃는 것이 아닌가?
    "마침 잘 되었구나. 나는  해소병을 고치는 법을 알고 있단다. 그
    러니 어서 가 보자."
    소녀는 내심 욕설을 퍼부었다.
    '말똥 냄새나는 도사놈아! 그냥 꽃이나 사줄 것이지 네가 무슨 절
    세신의라고.......'
    그녀는 손 안의 꽃을  내려다 보았다. 얼마나 심혈을 기울여 만든 
    꽃이냔 말이다. 그저 그가  꽃을 사서 들기만 하면 미혼향이 흘러
    나와 제아무리 천하고수라도 일 각도 못되어 뻗어버릴텐데.......
    무진은 담백하게 웃으며 말했다.
    "얘야. 사양할 것 없다.  나는 해소병을 고치는 침술을 알고 있으
    니 네 어머니에게 데려다 다오. 내가 깨끗이 고쳐주겠다."

    이쯤 되면 소녀도 어찌할  수가 없었다. 더 이상 거절하면 이상하
    게 볼 것이기 때문이었다. 그녀는 즉시 감격스러운 표정을 지으며 
    말했다.
    "고... 고마와요. 도사어른......."
    그녀가 막 울먹일 것 같은  표정을 짓자 무진은 그녀가 더욱 가여
    운 생각이 들었다.
    "걱정 말아라. 너의 어머니는 이제 나을 것이다."
    '멍청한 도사놈아! 무슨 어머니가 있단 말이냐?'
    소녀는 속으로 욕을 하며 힐끗  무진의 등에 멘 보검을 바라 보았
    다. 그녀의 눈에는 교활한 빛과 탐욕이 가득 어려 있었다.

     그러나 무진은 그런 기미는  조금도 눈치채지 못하고 있었다. 그
    는 그저 자신이  무당산에서 배운 침술이 이럴  때 어려운 사람을 
    도울 수 있다고 생각하니 기쁨이 우러나오고 있을 뿐이었다.

    한편, 멀리서  뒤를 따르던 황삼청년은 고소를  금치 못하고 있었
    다. 그는 무진이 너무나 순진한데 대해 놀라지 않을 수 없었다.
    만일 조금만 주의해 본다면  소녀에게는 이상한 점이 한두 가지가 
    아니었다.
    첫째, 이런 인적이 없는  산길에서 꽃 파는 소녀가 갑자기 나타난
    다는 것부터가 이상한  일이었다. 꽃이란 사람이 많은 거리에서나 
    파는 것이지 이렇게 하루 종일을 기다려봐야 두어 사람 다닐까 말
    까한 산로에서 무슨 꽃을 판단 말인가?
    둘째는 소녀의 복장이었다. 소녀는 비록 남루한 복장을 하고 있었
    으나 낡은 치마 아래로 드러나 있는 신발은 품질이 좋은 가죽으로 
    된 당혜가 아닌가?
    셋째는 소녀의 병색이 도는 얼굴과 목의 피부가 색이 다르다는 것
    이었다.

    이 세 가지만으로도 소녀가  극히 수상하다는 것을 알 수 있었다. 
    그럼에도 불구하고 무진은 그녀를 의심하기는 커녕 오히려 동정심
    까지 발휘하면서 그녀의 어머니를 고쳐주겠다는 것이 아닌가?
    황삼청년은 국외자의 입장에서 보고  있었으므로 이 모든 것을 냉
    정하게 관찰할 수 있었다.  더욱이 그의 안력은 극히 뛰어나 소녀
    의 두 눈이 쉴 사이없이 교활하게 돌아가는 것도 알 수가 있었다.
    '정말 어이없구나. 아무런  의심도 하지 않다니....... 무공은 강
    하다고 하지만 저렇게 순박해서야  강호를 다니며 목숨이 열 개가 
    있어도 부족하겠구나.'

    이때 그는 몇 차례나 소녀의 손이 소매 속에서 무엇인가를 만지작
    거리는 것을 보았다.
    '암기(暗器)를 발출하려는 것이다.  적당한 기회를 잡으려는 것이
    겠지.'

    그의 판단은 정확했다. 소녀는  소매 속에 숨겨 가지고 있는 옥녀
    침(玉女針)이라는 가는 침을 언제든지  발출할 수 있는 자세를 취
    하고 있었다. 여차직하면 발사할 생각이었다.
    그러나 무진의 무서움을 전해  듣고 있는 그녀로서는 결코 소홀히 
    할 수가 없었다.
    '참자. 완전한 기회가 오기  전에는 섣부르게 덤볐다가 오히려 당
    할지도 몰라. 기회를 봐서.......'
    그녀는 일부러 어린 목소리를 내며 말했다.
    "저의 집은 여기서 멀리 떨어진 곳에 있어요. 제가 안내할께요."
    무진은 고개를 끄덕였다.
    '이 어리고 불쌍한 소녀를 도와주는 것은 공덕을 쌓는 일이다. 무
    공도 중요하지만 도문의 사람으로서 이 또한 중요하니.......' 
    무진은 이렇게 태평한 생각만  하고 있었다. 그는 소녀의 뒤를 따
    르며 사부에게 배운 금침대법에 대해 생각하고 있었다. 
    '사부님의 금침대법은 설사 죽음 직전에 이른 사람이라 해도 잠시 
    숨을 돌려 놓을  수 있다. 하물며 해소병  쯤이야 일단 치료한 후 
    적절한 약을 쓰기만 하면 깨끗이 나을 것이다.'

    이때 소녀는 약간 앞서 걸어가며 궁리를 계속하고 있었다.
    '어떻게 하면 이  작자를 쓰러뜨릴 수 있을까?  내가 앞서 있으니 
    공격을 할 수도 없고.......'
    이때 그녀는 갑자기 좋은 생각이 났다.
    '그렇지! 그렇게 하면!'

    다음 순간 그녀는 아얏! 하는 비명을 지르며 쓰러졌다. 마치 돌뿌
    리에라도 걸린 것 같았다. 그녀는 넘어지더니 계속 구슬픈 비명을 
    질렀다.
    무진은 놀라 급히 그녀를 부축했다.
    "아니, 어디 다쳤느냐?"
    "아야야! 발목이 삐었나 봐요. 아야야......."
    무진은 급히 그녀의 발을 만지려 했다. 그러나 그녀는 손도 못 대
    게 하면서 펄펄 뛰는 것이 아닌가?
    "아... 아파요. 만지지 말아요!"
    무진은 멈칫했다. 문득 그녀가 나이가 어려 보이기는 하지만 그래
    도 여자라는 사실을 떠올린 것이었다.
    '무량수불....... 남녀가  유별하니... 발목이  삐었다면 별 것은 
    아니니 나중에 치료해도 괜찮을 거야.'

    이때 소녀는 그를 바라보며 말했다.
    "발목이 아파 더 이상 가지 못하겠어요. 절 업어 주시겠어요?"
    무진은 난처했다. 그러나 그는 다시 생각했다.
    '하기야 어떠랴? 마음만 깨끗하면 되는 것을.'
    그는 마침내 그녀에게 등을 돌렸다.
    "업히거라. 집에까지 데려다 주마."

    멀리서 그 광경을 바라보던 황삼청년은 기겁을 하고 말았다.
    '저 교활한 여자에게 등을  내주다니, 그야말로 목을 내놓는 거나 
    다름 없는 일이 아닌가?'
    그는 자칫하면  무진의 생명이 위태로와질지도  모른다는 생각 에 
    신형을 날려 가까이 갔다. 여차하면 손을 써 구할 셈이었다.
    아니나 다를까?  소녀의 입가에는 만족의 미소와  한 가닥 음산한 
    살기가 어리고 있었다. 그녀는  무진의 등에 업혔다. 그리고 슬슬 
    소매 속에서 무엇인가를 꺼내는 것이 아닌가? 그녀의 손에는 가느
    다란 은침이 쥐어져 있었다.
    그러나 무진은 아무  것도 모르고 그녀를 업은  채 걸음을 옮기고 
    있었다.
    '호호호....... 멍청이  도사놈! 이제  이것으로 급소를 찌르기만 
    하면 너도 별 수 없겠지!'

    그녀는 침으로 무진의 목덜미 풍지혈(風池穴)을 겨누었다. 그곳은 
    사혈(死穴)이었으며, 더욱이 은침에는 극독이 묻어 있으므로 설사 
    대라신선이라 해도  살 수가 없는 것이었다.  그녀는 서서히 침을 
    풍지혈을 향해 꽂아갔다.

    한편 무진은 아까 하던 생각을 계속하고 있었다.
    그는 태극십삼세를 생각하는 가운데 그 속의 오묘한 점을 한 가지 
    발견하자 기쁨을 금치 못했다.
    "그렇지! 그거야 바로......."
    그는 크게  고개를 끄덕였다. 바로 그  순간에 소녀는 옥녀침으로 
    그를 찔렀다.  그러나 뜻밖에도 그가 고개를  움직여 피해 버리는 
    것이 아닌가?
    "......!"
    그녀는 크게 당황하고 말았다.  헛손질을 한 뒤 그녀의 가슴은 덜
    컹 내려 앉았다.
    '눈치 챘단 말인가?'
    그러나 아무리  기다려도 도사는 그 뿐,  그녀를 내동댕이 치거나 
    호통을 치지 않는 것이었다.
    '우연이었나? 아니면 알고도 모른 척 하는 것일까?'
    그녀는 반신반의하는 마음이 들었다. 두렵기도 했으며 일편으로는 
    우연일지도 모른다는 마음이  강하게 일어났다. 그래서 그녀는 다
    시 시도하기로 했다.
    이번에는 실수를 하지 않기  위해 그녀는 신중히 겨누었다가 힘껏 
    찔렀다.
    황삼청년은 이미 가까이에  있었다. 마침 산로라서 근처에 나무가 
    많아 그는 나무 속에 몸을 숨기고 있었다. 처음 소녀가 찔렀을 때
    는 거리가  멀어 구하지 못했는데  무진이 피해내자 어리둥절했으
    나, 아까 그가  하던 짓을 알고 있었던  그는 곧 웃음이 나오고야 
    말았다.
    '정말 공교로운 일이군. 아무 것도 모르는 가운데 생명을 건지다니.'
    그러나 이번에는 결코 그런 운이 따르지 않을 것이라는 것을 그는 
    잘 알고 있었다. 아니나 다를까,  소녀는 또 다시 침을 힘껏 찌르
    는 것이었다.
    황삼청년은 내심 무진을 아끼는 마음이 들고 있었다. 그는 나뭇잎 
    한 장을 재빨리 땄다. 소녀는  침을 무진의 목에 힘껏 꽂았다. 이
    번에는 그가 움직이지 않았으므로 그녀는 성공을 확신했다.
    막 입가에 교만의 미소가 흘러나오려는데, 이건 또 웬일인가?
    '앗!'
    그녀는 하마터면 비명을  지를 뻔했다. 손가락이 시큰하더니 침이 
    어디론가 날아가 버리는 것이 아닌가!

    그녀는 그것이  한 장의 나뭇잎 때문이었다는  것을 보지 못했다. 
    그녀는 무진이 호신강기로 침을 퉁겨낸 것이라고 생각하여 등골이 
    오싹해지고 말았다.
    '아아! 보지도  않고 강기로 침을 날려  버리다니....... 대체 이 
    자의 무공은 어느 정도란 말인가?'

    이제 그녀는 마음 속에  공포가 치밀어 올랐다. 그러나 그런 일이 
    일어났다는 사실을 무진은 까맣게 모르고 있었다. 그는 담담히 묻
    고 있었다.
    "아직도 집이 멀었느냐?"
    소녀는 황급히 대답했다.
    "이... 이제 거진 다왔어요."
    이제 더 이상 그의  등에 업혀있는 것이 오히려 불안해졌다. 그가 
    마음만 먹으면 등 위에 있는 그녀로서는 꼼짝도 못하고 당할 것이 
    아니겠는가? 그녀는 떨리는 음성으로 말했다.
    "이제 아프지 않아요....... 걸어갈 수 있어요."
    그 말에 무진은 그렇지 않아도  그녀가 업혀 있는 것이 불편했 던
    지라 잘되었다 싶어 얼른 그녀를 내려 놓았다.

    소녀는 약간 절룩거리며  걸었다. 그러다 그녀는 무진의 담담하고 
    순진무구한 얼굴을 보았다. 갑자기 의심이 일어났다.
    '이 자는 얼굴이 저렇게  태평무사한데 설마 내 의도를 알아 냈단 
    말인가? 더욱이 내 공격을  알고 막아냈다면 저렇게 아무 것도 모
    르는 표정을 지을 리가 없는데.......'
    소녀는 아무래도 이해가 가지 않았다. 게다가 이대로 가다가는 자
    신의 거짓말이 탄로날 판국이었다.
    그녀는 혹 그가 무의식중에 반탄지력을 퉁겨낸 것일지도 모른다는 
    생각이 들었다. 절세기인들  중에 더러는 잠을 자면서도 호신강기
    라는 것이 몸을 보호한다지 않던가?
    그녀는 힐끔힐끔 무진의 얼굴을 바라보았다. 그러다 문득 한 가지 
    생각이 떠올랐다.
    '그렇다. 이 자는 도사이니 여자에 대해 꺼려할 것이다. 그렇다면.......'
    다시 그녀의 얼굴에서 간특한 미소가 흘러나왔다. 한편 나무 사이
    로 그들을 따라가던 황삼청년은  소녀의 표정을 보고 가슴이 섬뜩
    했다.
    '또 무슨 계략을 쓰려고?'

    이때 그의 눈에 소녀가  갑자기 악! 하고 비명을 지르며 쓰러지는 
    것이 들어왔다.
    무진은 그녀가 다시 쓰러지자 발목이 아파 그러는 줄 알고 부드럽
    게 말했다.
    "발목을 치료하고 가야겠다. 어디......."
    문득 그의 안색이 굳어졌다.  소녀의 발 아래로 한 마리의 독사가 
    스르르 빠져 달아나는 것을 본 것이었다.
    "악! 배... 뱀이에요!"
    소녀는 비명을 질렀다. 실상 그녀는  몸에 산 뱀 한 마리를 늘 지
    니고 다녔다. 그것은 그녀에게  매우 쓰임새 있는 물건이기 때 문
    이었다. 그런데 지금 그녀는  그 뱀을 풀어주며 연극을 벌인 것이
    었다.

    무진은 깜짝 놀랐다. 뱀을  본 순간 그것이 독성이 강하기 그지없
    는 화룡아(火龍兒)라는 것을 알아본 것이었다.
    화룡아는 맹렬한 독성을 지닌 뱀으로 한 번 물리면 전신이 새카맣
    게 타서 일 각이 지나지  않아 생명을 잃게 되는, 인세에 보기 드
    문 뱀이었다.
    소녀는 이미 독성이 뻗친  듯 쓰러졌다. 무진은 급히 그녀에게 다
    가가 상세를 돌보려 했다. 그러나 그는 이내 그녀가 물린 곳이 어
    딘지 몰라 난감해졌다. 
    옷을 모두 벗기기 전에야  알 수 없는 것이었다. 그렇다고 아무리 
    나이 어린 소녀라지만 도가의  사람으로 여인의 옷을 벗긴다는 것
    은 난감한 일이었다. 

    그는 처음으로 고뇌스런 표정을 지으며 짙은 눈썹을 찌푸렸다. 그
    러나 망설일 때가 아니었다.  시간이 흐르면 흐를 수록 소녀의 생
    명이 위급해 진다.
    '생명을 구하는 일에 사소한 예의를 따질 수야 없지 않은가?' 
    그는 도호를 외운 후 즉시 소녀의 치마를 손으로 잡았다. 그는 잠
    시 주춤하다 치마를  벗기는 대신 발치께의 치마를  북 잡아 뜯었
    다.
    곧 박속같이 희디흰 소녀의 종아리가 드러났다. 누렇게 병색이 감
    돌던 소녀의 얼굴과는 판이할 정도로 희고 매끄러운 종아리였다. 
    무진은 이제까지 줄곧 산 속에만 있었기 때문에 여인을 접촉한 적
    이 없었다. 그는 하이얀  소녀의 종아리를 보는 순간 웬지 가슴이 
    철렁하는 느낌이었다. 그는  호흡을 가다듬으며 종아리를 살펴 보
    았다.
    그러나 아무 데도  상처로 보이는 곳은 없었다.  별 수 없이 그는 
    다시 윗부분의 옷을 찢어내야 했다. 무릎까지 찢어 내었으나 역시 
    뱀에 물린 듯한 상처는  보이지 않았다. 마침내 그는 의아한 생각
    이 들었다. 
    그러나 이때 소녀는 온몸이  뜨거워지며 신음을 발하는 것이 아닌
    가? 뿐만 아니라 얼굴이 달아오르며 열이 치밀어 올라 답답하다는 
    듯이 자신의 가슴을 손으로 쥐어 뜯고 있었다.
    "으음....... 아......."
    소녀의 입술이 벌어지며 치열이 고른 하얀 잇속이 드러났다. 그것
    은 묘한 느낌을 주었다. 더구나 소녀는 고의적으로 가슴을 세차게 
    잡아뜯고 있었다.
    그 바람에 앞섶이 벌어지며 속곳이 비죽이 드러나고 있었다. 붉은 
    내의가 드러나자 무진은 급히 고개를 돌려 외면했다.
    그는 다시 소녀의 무릎까지 드러난 종아리를 내려다 보았다. 아무
    래도 물린 곳은 무릎  위쪽이라는 생각이 들었다. 그는 입술을 지
    그시 물고는 소녀의 옷을 다시 찢었다.
    이번에는 허벅지  어림까지 찢어지며 눈부시게  하얀 살결이 노출 
    되었다. 그는 잠시 눈을  감았다가 뜨며 한 곳에 시선을 고정시켰
    다.

    과연 뱀에게 물린 듯한 이빨자국이 있었다. 그곳은 허벅지 안쪽에 
    해당하는 곳이었다. 자세히 살펴  보려면 다리를 벌려야 했다. 마
    침내 무진의 이마에 땀이  맺히고 있었다. 그는 이런 일에는 고강
    한 무공도 도무지 소용없다는 생각이 들었다.
    '무량수불....... 태상노군이시여.......'
    무진은 손바닥을 벌려 서서히 소녀의 허벅지로 가져갔다. 그는 자
    신의 손바닥이 소녀의 허벅지  안쪽에 닿는 순간 당혹스런 느낌을 
    받았다.
    그것은 마치 불에 데인  것 같은 느낌이었다. 그러나 실상은 손바
    닥 보다는 가슴이 뜨겁게 데인 것 같았다. 그는 눈을 감으며 소녀
    의 다리를 좌우로 벌렸다.
    "음......."
    소녀는 신음을 발하며 다리를 벌렸다. 그러자 무진의 손이 소녀의 
    매끄러운 허벅지에서 스르르 미끄러지듯 파고 들었다.
    그의 손은 그녀의 삼각지역에  닿을 듯이 스쳤다. 그 순간 무진은 
    깜짝 놀란 듯이 손을 떼었다. 한편 소녀의 얼굴은 처음과 달리 붉
    게 달아오르고  있었다. 특히 그녀의 목덜미  아래 쪽으로는 더욱 
    화색을 띠고 있었다. 

    또한 그녀의 속눈썹도 은은히 떨리고 있었다. 그녀는 확실히 무진
    의 호흡이 불안정한 것을 느끼고 있었다. 그것은 그녀에게도 묘한 
    느낌을 주었다. 
    처음에는 단순히 그를 유혹하여 그가 방심한 틈을 타 암습을 하리
    라 생각하였는데 그녀 역시 처녀의 몸이었기에 막상 그의 손이 자
    신의 은밀한 부위에  닿자 심금이 떨리는 것을  금할 수가 없었던 
    것이다.
    "......."
    그녀는 살며시 눈을  떠 보았다. 무진은 눈을  꽉 감고 있었는데, 

    그때 비로소 그녀는 그의  얼굴을 자세히 보았다. 순간 그녀는 멍
    청해지고 말았다.
    '맙소사! 냄새나는 말코인 줄 알았는데 저렇게 영준한 사람이었을 
    줄이야....... 나이도 이토록 젊다니.......'
    갑자기 그녀의 가슴이  심하게 두근거렸다. 그녀는 비로소 자세히 
    본 무진의 청수하고 영준한 얼굴에 그만 방심이 흔들리고 말았다.
    이때 무진은 그녀의 호흡이 달라진 것을 느끼고 다급한 느낌이 들
    었다.
    '내... 내가 지금 무엇을 하고 있단 말인가!'
    그는 급히 자신을 질책하고  마음을 가다듬은 뒤 눈을 떴다. 그의 
    손은 이빨자국 근처에 닿아  있었다. 그의 손에서 곧 불같은 뜨거
    운 기운이 흘러나왔다.  그것은 건천소양신공(乾天少陽 神功)으로 
    무당에서 오래 전에 실전된 극양신공이었다.
    무진은 일단 신공을  일으키자 마음이 맑아지며 부동심(不動心)이 
    되었다. 그의 손바닥은  처음에는 옥같이 투명해졌다가 점차 붉은 
    색으로 변했다. 이어  서서히 혈옥(血玉)처럼 되더니 담담한 향기
    가 났다.
    그것은 실로 기이한  현상이었다. 그는 건천소양신공으로 독기(毒
    氣)를 흡수하여 태워버리려는 것이었다. 실상 그가 간단히 독기를 
    제거하려면 굳이 신공을 발휘할  필요도 없이 입으로 독기를 빨아
    낸 다음 치료하면 되는  것이었다. 그러나 그는 그렇게 하지 않고 
    내력의 소모가 많은 방법을 택했다. 

    한편 소녀는 불같이 뜨거운  기운이 허벅지를 통해 스며들자 마음
    이 온통 흐트러지는 것을 느꼈다. 그녀는 의식이 몽롱해지며 자신
    도 모르게 신음을 발했다.
    물론 화룡아에게 물린 것은 위장일 뿐이었다. 그녀는 기회를 보아 
    무진을 암습해야  했다. 그러나 그녀는 잠시  자신의 목적을 잊고 
    있었다.
    무진의 정수리에서는 김이 무럭무럭 피어 올랐다. 그것은 매우 중
    요한 고비였다. 만일 그때 누군가가 암습한다면 그는 치명적인 중
    상을 입을 것이다.
    소녀가 그를 공격하려면 그때가 가장 좋은 기회였다. 그러나 소녀
    의 눈은 꼭 감겨져 있었고,  그녀의 손 안에 쥔 독이 발라진 옥녀
    침은 공격목표를 잃고 있었다.

    한편 나무 위에서 이 광경을 보고 있던 황삼청년은 처음에는 기이
    한 생각이  들었으나 차츰 연유를 알게  되었다. 소녀의 목덜미와 
    귓볼이 발갛게 달아오르는 것을  보고 그는 상황의 변화를 눈치챈 
    것이었다.
    '흠, 일이 이상하게 되었군!'
    그는 잠시 어색한 기분이 들었다. 그리고 자신이 지켜주지 않아도 
    무진에게 더 이상의 위험은  없을 것 같다는 생각이 들었다. 그러
    나 고개를 돌리던 그는 흠칫하고 말았다.
    두 인영이 무진이 있는 곳을 향해 기척없이 다가오고 있었던 것이
    다. 그들은 바로 얼마 전 무진에게 혼이 난 적이 있었던 중주쌍살
    이었던 것이다.
    황삼청년은 눈살을 찌푸리며 중얼거렸다.
    '흠, 저 자들이 또 나섰군.'
    그는 좀 더 지켜보기로 했다. 

    한편 쌍살은 무진에게 혼이 난 적이 있었기 때문에 극히 조심스런 
    태도였다. 그들은 비록 무진이 한창 운공하는 중의 중요한 고비라
    는 것을 알고 있었으나 얼굴에는 아직도 두려움이 남아 있었다.
    그들은 무진의  지척에 이르렀을 때야  무진이 아무런 저항능력이 
    없다는 것을 확인한  듯 서로의 얼굴을 마주  보다가 거의 동시에 
    손을 번쩍 들었다. 이제  그들이 손을 내리기만 하면 무진이 치명
    적인 위험을 당하리라는 것은 명약관화한 일이었다.
     이윽고 쌍살은 각각 무진의 등과 머리를 향해 장력을 날렸다. 비
    석이라도 쪼갤 듯한 그들의 장력이 동시에 무진에게 떨어졌다. 그
    런데 바로 그때였다.
    "안되욧......!"
    돌연 누워있던 소녀가 날카롭게 외치는 것이 아닌가? 그와 동시에 
    쌍살은 갑자기 보이지 않는  무서운 힘이 그들의 머리를 짓누르는 
    것을 느꼈다. 

    그것은 처음에는 극히 부드러워 마치 미풍이 이는 듯 했으나 일단 
    머리 가까이 이르자 만근(萬斤)의 힘으로 짓눌러 들었다.
    "헉!"
    쌍살의 얼굴은 그만 흙빛이 되었다. 만일 그대로 무진을 공격하면 
    그를 죽일 수는 있다. 그러나 그와 동시에 그들의 뇌수가 터져 동
    귀어진할 것이다.
    그들은 공격을 포기하고 바닥으로 몸을 날려 뒹굴었다. 그들의 그
    런 수법은 바로 무림인들이 지극히 펼치기 싫어하는 뇌려타곤이라
    는 신법이었다. 게으른 당나귀가  매를 맞고 뒹구는 듯한 그 신법
    은 볼상 사나와 웬만 해서는 펼치지 않는 신법이었다.

    그러나 목숨이 경각에 달린 이상 어쩌겠는가? 그들은 흙먼지를 잔
    뜩 뒤집어 쓴 채 무려  일곱 번이나 뒹굴고서야 간신히 멈출 수가 
    있었다.

    이때 무진은 운기를 끝내고 눈을 떴다. 그는 방금 전의 상황을 모
    두 알고 있었다. 다만 자신이 움직일 수가 없었기에 어쩔 수 없었
    을 뿐이었다.
    그가 쌍살의 공격을  맞받는다면 물론 중상을 입는  것만은 피 할 
    수 있었을지도 몰랐다. 그러나 그렇게 되면 반대로 소녀가 즉사할 
    것이라는 것을 알기에 그는 몸으로 쌍살의 공격을 받으려 한 것이
    었다.
    그러나 쌍살은 제풀에  나동그라지고 말았다. 무진은 서서히 소녀
    에게서 손을 뗀 후 돌아섰다. 그의 눈에는 부드러우면서도 진심으
    로 감격스러워하는 빛이 어렸다.
    "어느 도우께서 빈도의 목숨을 구해 주셨는지 존체를 보여 주시기 
    바랍니다."

    이때 소녀는 바로 그의  뒤에 있었다. 그녀의 손에는 아직도 독침
    이 쥐어져 있었다. 그녀는 입술을 깨물었다. 일이 틀린 이상 지금 
    그를 해치지 못한다면 오히려 그녀가 추궁 당할 것이다.
    그녀가 한 말은 모두 거짓이었기 때문이다. 소녀의 눈에는 무진의 
    등이 환하게 노출되어 있었다. 명문, 유문, 영대, 풍문, 사대사혈
    이 그대로 노출되어 있었다. 손을 뻗기만 하면 찌를 수 있었다.
    '찔러야 해!'
    그러나 그녀는 찌르지 못했다. 그녀의 손에서 힘없이 독침이 떨어
    졌다.
    '바보같은 계집애.......'
    그녀의 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 그러자 그녀의 누런 얼굴에 하
    얀 자국이 생기는 것이 아닌가? 그녀의 얼굴에는 역용약이 발라져 
    있었던 것이다. 누렇던 얼굴은 원래의 백설같이 흰 피부를 드러내
    고 있었다. 

    이때 황삼청년은 서서히 모습을 나타냈다. 그는 나무 위에서 걸어 
    내려왔는데, 마치 허공에서 계단을  밟듯이 한 걸음 한 걸음 옮겨 
    딛고 있었다.
    그의 모습은 지극히 평범해  보였으나 그의 놀라운 신법으로 인해 
    무진은 처음으로 안색이 변하고 있었다. 그는 청년이 나타나자 내
    심 중얼거리고 있었다.
    '무량수불....... 세상에는 이인이 많다더니 과연 그렇구나. 산에
    서 내려온 지 하루도 채 지나지 않아서 이런 이인을 만나다니, 겉
    으로는 평범해 보이는 사람이  일신에 저렇듯 개세의 절학을 담고 
    있을 줄은 몰랐구나.'

    무진은 가슴이 서늘해지는  기분이었다. 그는 비록 출가인의 몸이
    었으나 아직 젊었다. 따라서 상대방의 절기를 보자 은연중 경계심
    이 솟구쳤다.  그것은 그가 무공에 관한한  절대적인 신봉을 갖고 
    있기 때문이기도 했다.

    이때 황삼청년은 걸어오며 아직도  바닥에 쓰러져 있는 쌍살의 허
    리를 발끝으로 툭 걷어찼다. 그러자 쌍살은 억! 하는 비명을 발하
    며 몸을 일으켰다.
    그들은 혈도를 찍혀 있었던  것이다. 성질이 급한 우보는 벌떡 일
    어나더니 어흥! 하는 노성을 지르며 황삼청년에게 덮쳐들었다. 그
    러나 바로 그때 구천서가 허탈하게 말했다.
    "그만둬라. 아우, 우리는 그들의 적수가 아니다." 
    우보는 눈을 부릅떴다.
    "적수가 아니더라도 죽기까지는 싸워야 할 것이 아니오!" 
    그러나 구천서는 쓴웃음을 지으며 말했다.
    "그럴 필요 없다. 구차스럽게 다시 한 번 망신을 당하느니 차라리 
    깨끗이 우리 손으로 죽는 것이 낫다."
    이어 그의 눈이 뒤에  있는 소녀에게로 갔다. 소녀는 망연한 표정
    을 짓고 있었다. 구천서는 다시 황삼청년과 무진을 번갈아 바라보
    더니 누구에게랄 것도 없이 말했다.
    "이번 일은 우리 형제가 보검이  탐이나 한 짓이오. 그러나 그 누
    이에게는 아무런 잘못이  없으니 그녀만은 놓아주시오. 대신 우리
    가 죽음으로 사죄하겠소."
    그는 허탈한 웃음을 지으며 고개를 돌려 우보를 보았다.
    "아우. 우리가 함께 지낸 지 얼마나 됐지?"
    우보는 어리둥절하더니 말했다.
    "아마 십삼 년 째일 겁니다. 그런데 왜......?"
    "그 동안 이 못난 형이  공연히 동생에게 고생만 시켰네. 이제 난 
    면목이 없으니 더 이상  살아야 의미가 없네. 동생은 날 용서하게
    나."
    구천서는 말을 마치자마자 손을  번쩍 들어 자신의 천령개를 내려
    쳤다.
    "아악! 안되요!"
    소녀가 비명을 지르며 신형을 날렸다. 우보는 깜짝 놀라는 표정을 
    짓더니 돌연 버럭 외쳤다.
    "좋소! 우리는 한 날 한 시에 죽기로 했으니 함께 죽읍시다!" 
    그는 망설이지  않고 큰 주먹으로 자신의  머리를 때렸다. 그러나 
    두 사람은 문득  손목이 뜨끔해지더니 손이 머리에서  한 치 가량 
    떨어진 곳에서 더 이상 움직이지 않는 것을 느꼈다.
    "무량수불......! 생명은 귀중한 것입니다. 당신들이 목숨을 버릴 
    각오가 되어 있다면 이제부터라도  옳은 일을 하여 새로운 인생을 
    살 수 있을 것이 아니겠습니까?"

    무진이 도호를 외우고 있었다. 그는 순간적으로 일양지를 날려 두 
    사람을 구한 것이었다. 쌍살은 그만 멍한 표정을 지었다.
    "흐흐흑! 모든 것은 제가 한 짓이에요. 소녀가 두 분께 졸라 보검
    을 저에게 달라고 했던 거예요. 그러니 절 벌해 주세요!" 
    소녀는 울음을 터뜨리며 바닥에 엎드렸다. 그녀의 얼굴은 온통 눈
    물로 젖어 있었는데, 그로  인해 조금 전의 모습과는 완전히 달라
    져 있었다. 
    역용이 지워진 그녀의  피부는 백옥같이 맑았으며, 눈썹은 아미월
    같이 둥그스름한 가운데 한 쌍의 커다란 눈은 마치 흑진주를 보는 
    것 같았다.

    비록 온통 눈물로 얼룩져  있었으나 그녀의 얼굴은 뛰어난 아름다
    움을 지니고 있었다.  갸름하면서도 동그란 얼굴에는 타고난 장난
    기가 어려  있었으며, 흑백이 분명한 두  눈동자에는 총기가 담뿍 
    담겨 있었다. 나이는 십육칠 세 가량 되어 보였다.

    이때 황삼청년은 그녀의 얼굴을 보고 내심 생각했다.
    '저 소녀는  그다지 나이가 많지 않은데도  오히려 경험이 풍부한 
    것 같구나. 아마도 자라난 환경 탓일 것이다. 그렇다면 간특한 지
    혜와 교활한 기질은 그녀의 본성이 아닐 것이다. 지금이라도 마음
    을 바르게 돌리면 향후 일대재녀가 될 수도 있을 것이다.'

    한편 무진은 처음에는 무엇이 어떻게 된 것인지 몰라 잠시 어리둥
    절 했으나  곧 상황이 분명하게 느껴졌다.  그는 소녀에게 농락을 
    당한 것이었다. 마침내 그는 소녀의 아름다운 얼굴을 바라보며 내
    심 탄식했다.
    '아아,  강호에  나오자마자   이렇게  감쪽같이  속아  넘어가다
    니....... 무공이 무슨 소용이 있단 말이냐? 만일 남의 구함을 받
    지 않았다면 나는 뜻을 채  펴보기도 전에 벌써 황천으로 갔을 것
    이 아닌가?'

    이번 일은  그에게 커다란 충격을 주었다.  그것은 무공으로 꺾인 
    것보다 더 큰 타격을 주었다. 그는 세상 일이 단지 힘만으로 되는 
    것이 아니라는 것을 뼈저리게 체험한 것이었다.

    무진은 우울함을 금치 못하며  고개를 돌려 황삼청년을 바라 보았
    다. 황삼청년은 누런 얼굴에 미소를 지으며 포권하고 있었다.
    "불초는 유천기란 사람이오."

    휘이잉... 휘류류륭......!
    눈보라가 휘몰아치고 있었다. 
    건곤일색(乾坤一色), 천지가 온통  눈부신 은세계였다. 이곳 대파
    산(大巴山)도 마찬가지였다. 눈보라가 몰아치는 산은 짐승조차 나
    다니지 못할 정도로 험난지세였는데  연일 내리는 폭설로 인해 완
    전히 외부와 단절되고 있었다.

    오직 들리는 소리라곤 눈보라가 휘몰아치는 소리 뿐, 적막에 휩싸
    인 골짜기는 하루종일을 가야 인영 하나 볼 수 없었다.
    문득 발목까지 푹푹 빠지는 눈을 밟으며 산을 내려오는 거한이 있
    었다.
    "빌어먹을! 언제까지나 이렇게 산  속에 틀어박혀 있어야 한단 말
    인가? 벌써 다섯 달씩이나 틀어박혀 대체 뭘하고 있는지 모르겠단 
    말이야!"
    그는 머리에 두터운 털모자를 쓰고 역시 곰의 가죽으로 된 피풍을 
    두르고 있었는데 덩치로 보나 외모로 보나 한 마리의 곰을 연상케 
    했다.

    "형님도 그렇지!  이 중주쌍살이 뒤늦게  남의 심부름이나 해서야 
    어디 될 말이냐 말야! 그저 온몸이 쑤시고 근질근질해서......."
    우보(雨甫)는 쉴새없이 투덜대고  있었다. 그는 마을로 내려가 식
    량을 구해 다시 산으로 올라가야 했다. 무엇보다도 그는 답답해서 
    미칠 지경이었다.

    이번에 그는 마을에 내려가면 술이나 실컷 퍼 마셔야 겠다고 생각
    하며 걸음을 재촉했다. 그나마도 가끔 이렇게 마을로 내려오는 일
    마저 없었다면 그는 도저히 배길 수가 없었을 것이다.
    우보는 단순한  위인이었다. 그는 오 개월  전 무진과 유천기에게 
    굴복한 후 구천서와 함께 그들의 시종이 되기로 맹세했다.

    물론 그것은 그의 뜻이라기보다는 구천서의 뜻이긴 하였지만 그동
    안 구천서의 말이라면 무엇이든  복종하였기 때문에 어쩔 수 없이 
    그도 대파산에 틀어박히게 된 것이었다.
    무진과 유천기는 서로 죽이  맞는 것 같았다. 그들은 만나자 마자 
    의기투합한 듯 몇 날 며칠을  대화를 한 끝에 느닷없이 이곳 대파
    산으로 들어왔다.
    그들은 한  산봉우리에 모옥을 짓고는  그날부터 밤낮없이 무공을 
    연마하기 시작했다. 도무지 다른 일에는 일체의 관심이 없었다. 
    그 때문에 매사를 우보와  구천서가 알아서 해야 했다. 두 사람의 
    직접적인 시중을 드는  것은 애령령(艾鈴鈴) 차지였다. 이상한 것
    은 그녀는 두 사람의  시중드는 일에 진심으로 만족해하고 있다는 
    사실이었다.

    구천서와 우보는 강호가  좁다 하고 종횡무진하던 인물들이었으나 
    무진과 유천기를 만난 이후로는  자신들의 무공이 너무나 보잘 것 
    없다는 것을 절감하지 않을 수 없었다.
    그들은 두 청년  기인들에게서 몇 가지 무공을  전수 받았는데 그 
    무공은 그들이 평생 익힌  무공에 비한다면 가히 하늘같은 수준이
    었다.

    결국 구천서와 우보는  달라졌다. 이제는 과거의 중주쌍살이 아니
    었다. 그들은 자신들의 무공이 일취월장 하는 것을 느꼈지만 그것
    도 어느 정도에 이르렀는지는 알 수가 없었다.

    특히 우보는 그 점이 궁금하여 견딜 수가 없었다. 그는 하루 빨리 
    산을 내려가 자신의 무공을 시험해 보고 싶은 마음이 불같이 일어
    나고 있었다.
    '제기랄! 그 두 사람은  그렇게 어린 나이에 무학종사와 버금가는 
    무공을 익혔으면서도 무엇이  부족하여 다시 수련을 한단 말인가? 
    당장 강호에 나가도 적수를 찾기가 힘들텐데.......' 
    바람이 불어 얼굴에 눈보라가 부딪쳐 왔다. 우보는 신경질이 난다
    는 듯이 솥뚜껑같은 손으로 얼굴을 쓸었다.

    그때였다. 어디에선가 은은히 금속성이 울리는 것이 아닌가? 
    '응? 누군가 근처에서 싸우는 모양인데?'
    다음 순간 그는 히쭉 웃었다.
    '잘 되었다. 마침 근질근질하던 차에 말이다!'
    우보는 주먹을 꺾어 우드득!  소리를 낸 후 소리가 울려온 방향을 
    향해 신형을 날렸다. 예전에 비할 바 없이 날렵한 신법이었다.
    그가 펼친 것은 제운종(梯雲縱)이란 무당파의 경신법이었다. 비록 
    몸이 둔해 완전히 그 운용법을 터득하지는 못했으나 그래도 몇 차
    례 몸을 날리는 사이에 그의 모습은 산등성이를 넘어가고 있었다.
    눈발이 어지럽게 날리는 가운데  처절한 비명이 산곡을 메아리 치
    고 있었다.
    "으아아악......!"
    허공을 허위적거리며 쓰러지는 것은 얼굴에 복면을 한 자였다. 그
    는 허리가 동강났다. 잘려진 허리로부터 내장이 흘러나와 백설 위
    를 삽시간에 시뻘겋게 물들였다.

    그러나 그를 벤 자  역시 무사하지는 못했다. 아니 무사하기는 커
    녕, 그는 비참할 지경이었다. 그가 입은 옷은 완전히 혈의라 해도 
    과언이 아닐 정도로 온통 피로 물들어 있었다.
    그는 가쁜 숨을 몰아쉬며  장검으로 간신히 신형을 의지하고 있었
    다.
    "......!"
    그의 주위에는 아직도 다섯 명의 흑의인들이 포위하고 있었고, 그
    들의 눈에는 음흉한 살기가 흘러나오고 있었다. 그들은 동료의 죽
    음 따위는 아무렇지도 않은  듯이 피투성이가 된 중년도인을 둘러
    싸고 야차같이 공격하고 있었다.
    "흐흐흐! 뒈져라!"
    위이잉!
    두 흑의인이 월아도와 구절편을 휘두르며 공격해 왔다. 그러자 중
    년도인은 몸을 의지하고 있던  장검을 힘겹게 들어올려 검법을 전
    개했다.
    쏴아아!
    마치 파도치듯 검광이 밀려 나갔다. 그것은 놀랍게도 무당파의 양
    의검법으로 비록 진기가 탈진된 상태였지만 대단히 정묘한 수준이
    었다.
    "크아악!"
    비명과 함께 월아도를 휘두르던 자가 처절한 비명을 질렀다. 그의 
    한쪽 어깨가 뭉턱  잘린 것이었다. 그러나 중년도인도 무사하지는 
    못했다. 
    "크윽!"
    옆구리가 화끈하는가 싶더니 가시가 달린 구절편이 그의 옆구리를 
    스치며 옷과 살점을 뜯어냈다.
    도인은 쓰러질 듯 비틀거렸다.  그의 얼굴은 잿빛이 되었다. 그러
    나 무언의 의지가 그로 하여금 살아야 겠다는 강한 집념을 보이고 
    있었다.

    "흐흐흐흐! 끈질기기도 하구나! 하지만  이제 그만 갈 때가 되 었
    다. 목우자(木雨子)!"
    쐐액! 하는 파공성과 함께 두 흑의인의 거치도와 낭아봉이 좌우에
    서 목우자의 허리를 양단해 갔다. 목우자의 얼굴에는 절망이 어렸
    다.
    이미 그는 검을 들고 있을 힘조차 상실된 것이었다.
    '무랑수불....... 여기까지 와서 쓰러져야 하다니! 조사님의 영령
    이시여.......'

    그는 힘없이 눈을 감고  말았다. 그때였다. 갑자기 어디선가 산을 
    울리는 천둥같은 고함과 함께 웅휘한 장력이 휩쓸어 왔다.
    "이 쥐새끼같은  놈들! 부상자를  협공하다니 부끄럽지도 않느냐? 
    이 어르신은 공평하지 못한 것을 가장 싫어 하신다! 받아라!" 
    쾅! 하는 폭음과 함께 처절한 비명이 들렸다. 그러나 목우자는 어
    떻게 된 연유인지를 알아보기도  전에 그만 의식이 혼미해지고 말
    았다. 너무나 탈진된 탓이었다.

    한편, 장내에 뛰어든 우보는  일장으로 두 흑의인을 쳐냈다. 그가 
    쓴 것은 유천기로부터  배운 백보신권(百步神拳)이었다. 백보신권
    은 오랫동안 실전되었던  소림의 절학이었는데 그것을 천지성승이 
    갈고 다듬어 장(掌)으로도 사용할 수 있게 만든 것이었다.
    백보신권을 펼치자 놀라운  결과가 나타났다. 우보는 장내에 뛰어
    들기도 전에 장력을 날렸다.  그 거리는 십 장이나 떨어진 거리였
    다. 중년도인 목우자의 목숨이 위험에 빠지자 얼떨결에 거리를 감
    안하지 않고 펼친 것이었다.

    그런데 결과는 그도 깜짝 놀랄만한 것이었다. 요란한 폭음과 함께 
    두 명의 흑의인은 허공으로 붕 떠올랐으며 우박과도 같은 피를 뿌
    리며 오 장이나 날아가 버린 것이었다. 물론 그들은 즉사해 버렸다.

    "우우......!"
    그 광경에 살아남은 두 명은 그만 넋을 잃고 말았다. 그러나 더욱 
    넋이 나간 것은 우보였다. 그는 설마 불과 얼마 전에 익힌 백보신
    권이 이 정도 위력을 발휘할 줄은 몰랐기 때문이다.
    실상 백보신권은 소림의 달마칠십이종 절예에 포함된 불문의 기공
    이었다. 그것을 천지성승이  개조시켰으며, 유천기가 다시 우보의 
    타고 난 신력에 맞게 전수한 것이었다.
    "......!"
    우보는 멍청히 자신의 손을  내려 보았다. 잠시 후 그의 얼굴에는 
    기쁨의 빛이 떠올랐다.
    "헤헤....... 그것 참."
    그는 신기한 듯이 커다란  고개를 끄덕이고 있었다. 이때 두 명의 
    흑의인은 서로의 얼굴을 마주  보더니 갑자기 소리없이 그의 뒤에
    서 공격했다. 
    한 명은 일월극(日月戟)을 썼고, 한 명은 철곤(鐵棍)을 사용했다.
    우보는 아직 그들의 암습을 눈치채지 못했다. 그리고 그가 느꼈을 
    때는 이미 퍽! 푹! 하는 소리와 함께 그의 등에 두 자루의 병기가 
    꽂히고 난 후였다.
    "흐흐흐흐....... 어리석은 놈!"
    "황천으로 가라......."
    음침한 괴소를 터뜨리던 흑의인들은 그러나 상황이 이상하다는 것
    을 느꼈다. 분명히 급소를  찔렀는데 감각이 이상한 것이었다. 우
    보의 산처럼 거대한  등으로 깊숙이 박힌 병기는  마치 진흙 속을 
    쑤신 것 같은 느낌이 든 것이었다.
    "헤헤헤헤! 방금 뭐 했느냐?"
    우보는 바보처럼  웃으며 숨을 길게 들이마셨다.  순간 그의 등이 
    불룩하게 솟아 올랐다. 이어  펑! 펑! 하는 소리와 함께 흑의인들
    은 엄청난 반탄력이  병기를 퉁겨내는 것을 느끼며  그만 두 팔이 
    으스러지고 말았다. 그들의 눈이 커졌다.
    "으으으......."
    그들은 마치 귀신을 본 것  같은 눈으로 돌아서고 있는 우보를 보
    았다. 우보는 대소를 터뜨리며  솥뚜껑같은 손을 뻗었다. 그의 손
    이 목을  조여 오는데도 흑의인들은 꼼짝을  하지 못했다. 우보의 
    손이 두 사람의 목을 움켜쥐었다.
    뚝! 뚝! 하는 섬칫한 소리와 함께 흑의인들의 목이 갈대처럼 힘없
    이 부러졌다. 그들의 눈동자는 앞으로 툭 튀어나왔으나 미처 비명
    을 지를 겨를도 없었다.
    "이상한데.......? 이놈들이 약한 건가? 아니면 그동안 내가 배운 
    무공이 뛰어난 것인가.......?"
    우보는 다시 멍한  표정을 지었다. 그도 그럴  것이, 그는 강호에 
    나온 이래 이렇게 간단히 수 명의 적을 처치해 본 적이 없었기 때
    문이다.

    그러나 그는  모르고 있었다. 만일 과거의  그였다면 절대로 이런 
    결과를 얻을 수는 없다는  것을. 흑의인들의 무공 또한 삼류가 아
    니었던 것이다.
    우보는 고개를 돌려  쓰러져 있는 목우자를 바라보았다. 목우자는 
    의식을 잃은 채 눈 위에 엎어져 있었다.
    '목우자라 했지. 그렇다면 무당의 이대(二代) 항렬인데.......' 
     우보는 이상한 듯 고개를 흔들었다. 목자 항렬은 무당의 무자 다
    음 가는 높은 항렬이다. 그런데 그가 이렇게 형편없는 흑의인들에
    게 당했다는 것이 도무지 이해가 가지 않은 것이었다.

    문득 그는 히죽 웃었다.
    "히히....... 거참  미륵신공(彌勒神功)이란 것은  꽤 쓸만한 걸? 
    놈들의 병기가 박힌 순간 약간 따끔했을 뿐이었단 말이야......."
    미륵신공은 역시 유천기가 그의  타고 난 신체에 맞다고 생각하여 
    전한 것이었다. 그것은 천지성승이 남긴 구결에 포함된 것이었다.
    미륵신공은 금종조(金鍾吊)나  철포삼(鐵布衫), 또는 함마공(含磨
    功) 같은 외문기공 중에서도 가장 뛰어난 무공이었다. 미륵신공을 
    상승으로 연마하면 전신은 마치  고무처럼 되어 어떤 도검도 들어
    가지 않는 체질이 되며, 그 위력은 몸이 비대해질 수록 더욱 배가
    되는 것이었다.
    우보는 목우자의  몸을 번쩍 안아 들었다.  그는 목우자가 자신이 
    손댈 수 없을 정도로  중상이라는 것을 알았다. 전신에 열여덟 군
    데의 상처가 나 있었으며,  어떤 상처는 뼈가 드러나 있었고 내장
    도 삐죽이 비어져 나와 있었던 것이다.
    "아무튼 데려가야 겠다. 어쩌면  무진도장을 찾아 왔는지도 모 를 
    테니까......."
    우보는 그렇게  중얼거리며 신형을 날렸다. 그는  거대한 신체 에 
    어울리지 않게 눈보라  속으로 쾌속하게 달려가고 있었다. 그러나 
    그는 바닥에 목우자가 흘린 핏방울이 점점이 남아 그가 사라진 곳
    으로 이어지고 있다는 사실은 미처 생각지 못하고 있었다.

    청춘의 가슴은 뜨겁다.
    그 뜨거움은 무엇으로도 끌 수 없는 것이며 형식이나 격의 따위도 
    아무런 장벽이 되지 않는다.
    "무진(無盡). 자네의  이론은 틀렸네.  강(剛)과 유(柔)는 분리된 
    것이 아니라 하나나 다름이 없는  것이네. 강이 유가 될 수 있고, 
    유 또한 강이 될 수 있는 것이네. 유 속에 강이 있고(柔中剛), 강 
    속에 유가 있음(剛中柔)이 바로 무학의 요결이 아닐까?"
    유천기의 말에 무진은 웃었다. 그의 청수한 얼굴에는 화사한 미소
    가 보기좋게 번지고 있었다.
    "내가 말하는 것은 쾌(快)와 속(速)은 강으로 인해 배가 되고, 만
    (晩)과 완(緩)은 유함  속에 진행되어야 머뭇거림이 없으며, 그래
    야만 물 흐르듯 자연스러워진다는 것이네."
    유천기는 싱긋이 웃었다.
    "고요함 속에 움직임이 있고,  움직임 가운데 고요함이 있는 것은 
    무학의 상승요결이네. 따라서 완급(緩急)을 조절하는 것은 애초에 
    강유가 하나일 때  좀더 기민하고 즉발적인 대응을  할 수 있다는 
    것이네."
    "하하하하....... 천기(天麒), 자네의 무학을 대하는 방식은 지나
    치게 이론적이며 학구적이라는 생각이 드네. 나는 이십 년을 오직 
    무공을 익히는 데만 전념해 왔네. 그 속에서 내가 얻은 결론은 이
    론과 실제는 다르다는 것이었다네."
    "문이든 무든 결국 마찬가지라고 보네. 만류귀종(萬流歸宗)이라는 
    말이 있듯이 궁극에 이르면 만류가 일원(一元)이 되는 것이네."
    "허(虛) 속에 실(實)이 있고 실 속에 허가 있으나 결국 실은 실일 
    뿐, 허가 실이 될 수는 없지 않은가?"
    "허와 실은 그  구별을 지을 수 없을  때에야 비로소 의미가 있는 
    것이 아닐까?"
    "무량수불....... 내가 졌네.  언제나 말로 하면 무진은 자네에게 
    두 손을 들 수밖에 없지."
    무진의 말에 유천기는 담담히 웃었다.
    "무진, 자네의 무를 대하는  자세야말로 언제나 내가 당하지 못하
    는 절대적인 것이네. 나야 단지 흉내를 내는 것에 지나지 않지."
    "무슨 말인가? 이 무진이 평생을 통해 얻은 것을 자네는 단 수 년 
    만에 습득하지 않았던가?"

    두 사람의 언쟁은 끝이  없다. 그것은 때로는 자신의 주장을 말하
    는 것도 있었고, 또는 상대를 칭찬하는 것도 있었다. 그러나 어느 
    것이든 그들의 젊음이 뜨겁게  어울려 진한 우정을 나누고 있다는 
    것을 알 수 있었다.
    두 사람은 모든 것을 떠나서 하나가 되어 있었다. 무진은 비록 도
    가에 입문한 도사였으나 유천기와의 지교는 그의 신분과 관계없이 
    두터운 것이었다.
    우정(友情). 사나이의 꾸밈없는  우정이 두 절세기재의 가슴을 관
    류하고 있었다. 두 사람은 수 개월 동안 함께 생활하고 함께 무공
    에 대해 연구하고 토론했다.
    그러는 사이에 그들은 큰  진경을 맛보았으며 새로운 무학의 경지
    에 들어서고 있었다. 그들은 허물없이 자신이 지니고 있는 무공을 
    공개했으며, 서로가 소유하고 있던 비급들을 공동으로 연마했다.

    그것은 이십 년 전 여섯  명의 기인들이 팔황진경을 꺾기 위해 만
    든 절학들이었다. 결국 두  사람은 그들의 뜻을 당세에 이르러 이
    어받게 된 것이었다.
    유천기와 무진은 지난 수 개월 동안 밥 먹고 잠 자는 일을 제외하
    고는 거의 매일을 무공수련에 보냈다.

    마침 무진자는 옥향진인의 제자로  약정에 따라 소림으로 가던 중
    이었다. 그러다 유천기를 만난 것이었다. 물론 그에게서 천지성승
    의 입적을 들었으므로 소림에 갈 이유가 없어졌다.
    따라서 두 사람은 서로  합의하여 대파산에서 육인의 무학을 공동
    으로 수련하기로 한 것이었다.

    한편 중주쌍살은 두 사람의  무공에 감탄한 나머지 스스로 그들의 
    시종이 되겠노라 간청했다.  물론 거기에는 애령령의 입김이 크게 
    작용했음은 물론이었다.
    꽃파는 소녀로 위장했던 교활한(?) 소녀 애령령은 두 젊은 기인들
    에게 반해 스스로 두 사람의 시중에 헌신하게 된 것이었다.
    유천기와 무진자는 지난  수 개월 동안 여섯  기인의 무학을 두루 
    연구했다. 그런 가운데  한 가지 확실한 것을  깨달을 수 있었다. 
    그것은 육 인의 무학을 모두 연마할 수는 없다는 것이었다.
    예를 들면 무진자가 익힌  심법은 현문의 정종심법인 건천소양 기
    공이었다. 따라서 그는 성질이 판이한 소림의 불문선공(佛門禪功)
    은 익힐 수가 없었다.
    무학의 상리 중에는 때로 상반된 것이 있어 다만 참고가 될지언정 
    익힐 수는 없는 것이 있었던 것이다. 
    그에 비하면 유천기는 무진자 보다는 여러 가지 기공을 익힐 수가 
    있었다. 그것은  그가 뒤늦게 무학에  입문하였으며, 숭녕도의 세 
    기인으로부터 사전에 다양한 성질의 무학을 전수 받았기 때문이었
    다.
    유천기는 소림의 천지성승이 남긴  구결이 시간이 흐를 수록 방대
    한 불문무학의 집대성이라는 것을  느끼고 그 오의에 심취해 가고 
    있었다.

    천지성승은 소림의  장경각에서 수백  권의 무학기서를 통달했다. 
    달마칠십이종 절예를 위시하여 그가 섭렵한 무학들은 가히 무불통
    지였다.
    입적하기 전 그는 자신의 깨달음을 일만 자(一萬字)의 경구(經句)
    에 담았다.  유천기는 그  만자요결(萬字要訣)을 당시에는 머리에 
    암기만 해두고 소림사를 탈출했었다.
    그러나 시간이 흐르는 동안 그는 만자요결이 자자구구 무궁무진한 
    무학의 원리와 심오한 비결을 담고 있다는 사실을 깨닫게 되었다. 

    따라서 그는  잠을 자는 시간도 아까울  정도로 탐닉하게 되었다. 
    한 자를 깨달으면  다시 한 자의 깊은  오의(奧意)가 떠올라 그는 
    나날이 머리가 밝아지고, 뜻이 하늘에 통하는 기쁨을 맛보고 있었
    다.

    반면 무진자는 숭녕도의 삼 인의 무학에서 많은 것을 깨닫게 되었
    다. 그는 본시 검법에 관심이 지대하였으므로 특히 천장구검(天腸
    九劍)의 독랄하고도 패도적인 검법을 자신의 무당검법과 조화시켜 
    새로운 검의 경지를 깨우치기에 이른 것이었다.

    애초부터 두 사람의 무공은 상승의 경지에 달해 있었다. 거기에다 
    절세기재인 상대방과의 토론으로 인해 그들의 실력은 하루가 다르
    게 부쩍부쩍 향상하고 있었다. 

    다만 아쉬운 것은  팔황진경 상의 무공에 대해  그들이 알고 있는 
    점이 극히 적다는 것 뿐이었다.
    두 사람은 눈이  펄펄 날리는 산중의 한 암석  위에 임시로 지 은 
    누대 위에 앉아 있었다.  그것은 풀로 지붕을 엮은 것으로 그런대
    로 운치가 있었다.
    한 사람은  청수한 용모의 청년도사였으며  한 사람은 백색유삼을 
    입은 관옥같은 미서생이었다. 그들의 모습은 마치 선계 속의 그림
    같았다.
    눈은 쉬임없이 내리고 있었다. 유천기는 산 아래를 바라보며 빙그
    레 웃었다.
    "이번에 우보에게 용정차를 한 꾸러미 부탁했는데 그가 좋은 물건
    을 구해올지 모르겠군."
    그 말에 무진이 담담히 말했다.
    "그는 아마도 차보다는 술에 더 관심이 있을 것이네."
    유천기는 하하! 웃었다.
    "요즘 부쩍 갑갑해 하는 것 같은데 아마도 밖으로 나가고 싶어 몸
    살이 난 것 같네. 그렇지  않아도 우리도 내려갈 때가 된 것 같지 
    않은가?"
    무진은 정색을 하며 말했다.
    "그동안 강호정세가  어떻게 돌아가는지  그에게 알아보고 오라고 
    했으니 우리도 계획을 세워야 할 것이네."
    "물론이지. 앉아서 기다리는 것보다 우리가 스스로 적극적으로 나
    서는 것이 낫지."
    무진은 눈을 치키며 말했다.
    "과연 희옥화의 후인이  팔황진경을 어느 정도 익혔는지 모르지만 
    그녀가 나타난다면 이번에는 당년과는  비할 수도 없을 정도로 무
    서운 풍파가 일 것이 분명하네."
    "더욱이 그  세 마두가 그녀의 복수심을  부추겼다면 혈겁은 머지 
    않아 전 중원을 휩쓸  것이네. 그런데도 우리는 그들에 대해 아무 
    것도 아는 것이 없으니,  이는 병법 상으로도 크게 열세일 뿐더러 
    더욱이 무림에서는 그 일에 대비할 준비도 되어 있지 않네."
    두 사람의 얼굴에는 어두운  그늘에 졌다. 그들은 잠시 침묵에 빠
    졌다. 바람은 기세를 죽였으나 눈은 여전히 내리고 있었다.
    이때, 누대를 향해 난  소로를 통해 한 소녀가 조심스럽게 오르고 
    있었다. 그녀는 무엇인가  보자기에 싼 물건을 소중하게 받쳐들고 
    걸음을 옮기고 있었다.  무엇을 생각하는지 소녀의 갸름한 얼굴에
    는 미소가 떠오르고 있었다.
    '두 분은 아마 지금까지도 토론을 하시고 계실 거야. 그분들 처럼 
    무공에 미친 사람도 없을 거야.......'
    그녀의 양 뺨에 슬며시  홍조가 피어 올랐다. 은은한 수줍음 탓이
    었을까?
    '한 분은 청수하고 온화한  가운데 순수한 열정을 가지고 계시고, 
    또 한 분은 옥같이 아름다운 문사이시니....... 아아, 그런 두 분
    을 가까이에서 모시고 있는 이 애령령은 세상에서 가장 행복한 계
    집애일 거야!'
    애령령이란 이름을 가진 소녀. 그녀는 바로 무진자가 지니고 있던 
    여의신검을 간계로 탈취하려던 소녀였다.
    그녀는 본시  흑도에 속한  유명한 투도(偸盜)인 묘수낭중(妙手郞
    中) 애을구(艾乙九)의 딸이었다. 애을구는 평생 남의 물건을 훔치
    며 살아온 강호의 이름난 도적이었다. 그런 그에게서 자란 애령령
    이 간계와 계략을 익힌 것은 당연한 일이었다.

    그녀가 중주쌍살과 인연을 맺게 된 것은 애을구가 녹림인물들에게 
    당하고 있을  때 쌍살이 도와 주었기  때문이었다. 그때 애을구는 
    중상으로 죽었다. 
    쌍살은 애령령의  아름다움에 혹해 그녀의 곁을  떠날 수 없었고, 
    애령령은 미인계(?)와 감언으로  그들과 의형제를 맺어 자신의 안
    위를 도모하기에 이른 것이었다.
    그녀는 우연히 무진이 보검을 메고  있는 것을 보고 탐이 나 쌍살
    로 하여금 탈취케 했다.  바로 그때 유천기가 우연히 목격하게 되
    어 뒤를 따르게 된 것이었다.

    지금 애령령은 자진하여 두 청년기인의 시중을 들고 있었다.
    그런데 그녀의 마음에는 자신도 알  수 없는 마음이 두 갈래로 갈
    라지고 있었다.  그것은 절세기남아인  유천기와 무진자가 그녀의 
    방심을 온통 뒤흔들었기 때문이다.
    따라서 그녀는 스스로도 그들 중 어떤 사람을 자신이 더 좋아하는
    지 판단을 내릴 수가 없었다. 
    '계집애야! 네가 무슨 자격으로 감히 두 분을?'
    그녀는 자신처럼 비천한 출신이  그들과는 도저히 어울릴 수 없음
    을 잘 알고 있었다. 그러므로 다만 두 기인의 곁에서 시중을 드는 
    것만으로도 행복하다고 자위하고 있었다.

    그녀는 마침내 누대 위에 올랐다. 두 사람 마음 속의 연인들은 그
    녀가 생각한 대로 다정히 대좌한 채 무엇인가 담론을 나누고 있었
    다.
    "차를 끓여 왔어요. 두 분께서는 그만 쉬시고 소녀의 솜씨를 보아 
    주시렵니까?"
    두 사람은 똑같이 그녀를 바라보았다. 그들의 시선을 받자 그녀는 
    그만 얼굴을 푹 숙이며 홍당무가 되고 말았다. 
    이전의 그녀는 이렇지  않았었다. 그녀는 험난한 강호에서 묘수낭
    중을 따라 다니며  온갖 귀계와 음모만을 보아  왔기에 닳고 닳은 
    교활함만이 그녀의 사고를 지배해 왔었다.
    그러나 유천기와  무진자를 곁에서 보필하는  동안 그녀는 완전히 
    딴 사람이 되어 버렸다.  한편 유천기는 그녀가 고개를 떨구는 것
    을 보며 내심 생각했다.
    '이 소녀는 무진을 사랑하고  있다. 하지만 무진은 출가인이니 앞
    으로 상처를 받을 것을 생각하니 정말 안타까운 일이구나.'
    반면 무진은 무진대로 다른 생각을 하고 있었다.
    '애아가씨와 천기는 너무나 잘  어울리는 한 쌍이다. 이들이 맺어
    진다면 강호의 아름다운 가화가 되지 않겠는가?' 

    애령령은 문득 이상한 생각이 들었다. 그들에게서 아무런 말이 없
    었기 때문이다. 가만히 고개를  들어 보니 그들 두 사람이 자신을 
    바라보는 것이 아닌가? 깜짝  놀란 그녀는 다시 홍당무가 되어 급
    히 고개를 떨구고 말았다.
    "하하하하하! 령령, 얼굴이 그렇게 빨개지는 것을 보니 네가 무진
    형을 사모하는 마음이 갈수록 깊어지는 것 같구나." 
    유천기의 느닷없는 말에 무진은 깜짝 놀랐다.
    "아, 아니 무슨 말인가? 천기, 난......."
    그러나 유천기는 히죽 웃으며 말하는 것이 아닌가?
    "무진. 도인은 사랑을 하지 말라는 법이라도 있나? 정말로 자네가 
    도(道)의 이치를 깨달으려면 먼저  사랑을 하는 법부터 알아야 할 
    것이네. 내가 보기에 자네는  도사가 되기에는 틀렸어. 자네의 얼
    굴에는 도화살(桃花煞)이 잔뜩 끼여  있는데 어찌 도사가 된단 말
    인가?"
    "무량수불....! 말 삼가게. 어찌도문의 사람에게 그런 실없는 말을....."
    유천기는 빙긋이 웃었다.
    "두고 보게. 언젠가  내 말이 사실이라는 것을  알게 될테니 말일
    쎄. 그때 가서 자네가 어떤 말을 할지 두고 봄세." 

    무진의 청수한 얼굴에 난처한 빛이 어렸다. 그는 유천기가 농담을 
    한다는 것을 알고  있었다. 그러나 그는 한  가지 부인할 수 없는 
    사실이 있었으니, 그것은 과거 애령령과 처음 만났을 때의 기억이 
    뇌리에서 줄곧 떠나지 않고 있다는 사실이었다. 그는 탄식하며 고
    개를 돌려 버렸다.

    한편 애령령은 어쩔 줄을 몰라 하고 있었다. 분명 그녀의 마음 속
    에도 무진에 대한 애틋한 정이 있었다. 다만 역시 그가 속인이 아
    니기에 애써 자신의 마음을 억누르는 것 뿐이었다.
    그런데 유천기가 정면으로 그런  말을 하니 그녀의 마음은 어색하
    고 부끄러우면서도 또한 싫지 않은  마음이 드는 것은 어쩔 수 없
    는 일이었다.

    휘이잉.......
    눈이 바람에 밀려 누대  안으로 날아들고 있었다. 그러나 세 사람
    의 젊은이들에게는 조금도  차갑게 느껴지지 않는 눈이었다. 아니 
    오히려 뜨겁고 정겨운 눈이었다. 그들은 차를 마시며 다가올 미지
    (未知)의 세계에 대한  불안과 희망으로 설레이면서 설경(雪景)에 
    눈을 주고 있었다.

    우보가 누대로 뛰어든 것은 차주전자의 차가 거의 바닥이 났을 때
    였다.
    쿵! 하고 우보의 육중한 몸이  누대 바닥을 울렸을 때, 무진은 돌
    아 보지도 않고 담담히 말했다.
    "제운종은 내려설 때 발 뒤꿈치가 닿지 않아야 하는 것이오. 그렇
    게 하지 않으면 제운종을 제암종(梯岩縱)으로 고쳐야 할 것이오."

    이때 유천기는 우보의 등에 한 명의 피투성이 도인이 엎혀있는 것
    을 보았다.
    "아니, 그 사람은?"
    우보는 머리를 긁적였다.
    "글쎄 말입니다. 그 뭐라더라....... 참, 목우자라 했지! 산을 내
    려가다 웬 쥐새끼같은 놈들에게 당하고 있는 것을......."
    "목우가!"
    돌아앉아 있던 무진이 경악성을 발하며 빙글 돌아앉았다. 순간 그
    의 평정하기만 하던 얼굴이 경련을 일으켰다.

    과연 우보가 데려온 도인은 무당의 도인이었다. 그는 한눈에 알아
    보았다. 목우자는 무당파의 이대제자 중에서 그와 가장 친했던 인
    물이었다. 비록  배분상으로는 그의  사질이었으나 무진이 어렸을 
    때부터 함께 있었으므로 정이 두터운 사이였다.
    "이게 어찌된 일인가? 목우!"
    무진은 목우의 목숨이 경각에 달려있다는 것을 느꼈다. 이미 목우
    의 얼굴은 검푸른 빛을 띠고 있었다. 그는 급히 목우를 바닥에 눕
    힌 후 공력을 일으켰다.
    그의 검은 눈썹이 쉴새없이 떨리는 것을 보고 유천기는 일이 심상
    치 않다는 것을 느꼈다.
    무진의 손이 움직였다. 그의 손은 수십 개로 불어난 듯 목우의 몸 
    위에서 춤추듯 움직였다. 그것은 굳어져 가는 목우의 경맥을 뚫으
    려는 시도였다. 그는 눈깜짝할 사이에 서른여섯 차례나 전신 요혈
    을 두드리고 찍었다. 그러나 아무런 효험이 없었다.
    목우는 사실 이미 죽은  몸이나 다름이 없었다. 이미 심맥이 가닥
    가닥 끊어졌을 뿐더러, 내장이 위치를 이탈하였기 때문이다.
    "아아....... 목우....... 대체 어떤 일을 당했기에......?" 
    무진답지 않게 당황하고 있었다. 그는 지나친 격동으로 인해 평소
    의 침착성마저 잃고 있었다. 옆에서 바라보던 유천기는 고개를 저
    었다.
    '무진이 너무 흥분했구나. 내가 나서야겠군.'
    그는 전신의 공력을 끌어올렸다. 이어 얍! 하는 맑은 기합과 함께 
    두 손바닥을 목우자의 천령개와 등 뒤 명문대혈에 갖다 붙였다.
    그곳은 약간만 힘이  가해져도 즉사하는 사혈이었다. 그러나 그는 
    손바닥을 붙이는 즉시 왼손으로는  얼마 전 익힌 불문의 가람신공
    (伽藍神功)의 요결을, 오른손으로는  일진자의 현옥진기를 서서히 
    주입시켰다.

    그것은 불도(佛道)의 양대기공이었다. 사혈을 통해 밀려들어간 두 
    가닥의 심후한  진력은 목우자의 끊어진  경락을 조금씩 이어주고 
    있었으며 이탈된  내장의 위치도 약간씩  원위치로 이동되고 있었
    다.
    "......."
    무진은 곁에서 다만  감격스러운 표정을 지으며 지켜보고 있었다. 
    이러한 내공으로 요상하는 것은 정심(定心)을 유지하지 않으면 시
    술자나 피시술자나 다같이 위험한 것이었다. 
    무진자의 얼굴에는 자신이 지나치게 흥분했던 것을 뉘우치는 빛이 
    떠오르고 있었다.  마침내 목우자의 잿빛이 되어  가던 얼굴에 한 
    가닥 화기가 감돌기 시작했다. 
    그러나 그에게 진력을 주입하던  유천기는 이미 그가 생명을 다했
    다는 것을 알고 있었다.  다만 그가 잠시나마 의식을 회복해 무엇
    인가를 남기고 가도록 하는 것이 최선이라고 생각했다.
    과연 일각 후, 목우자는 몸을 한 차례 부르르 떨더니 컥! 하고 한 
    덩이의 검은 어혈을 토했다. 그의 얼굴에는 화색이 감돌았다.
    "음......!"
    그는 신음을  발하며 눈을 떴다. 그리고  잠시 주위를 둘러보다가 
    무진을 발견하고 눈알이  빨개졌다. 그의 눈에서는 피눈물이 흘러
    내렸다.
    그 광경에 무진은 그만 가슴이 덜컥 내려앉는 느낌을 받으며 다급
    히 물었다.
    "목우! 어찌된 일이오? 그리고  여기는? 대체 누가 그대를 이렇게 
    한 것이오?" 
    목우는 피눈물을 흘리며 말했다.
    "아아....... 노군(老君)의 가호가  있어 무진사숙을 만나고 죽게
    되어 이 목우 얼마나 다행인지 모르오....... 그렇지 않았다면 죽
    어서도 사조님을 뵈올 수 없을 것......."
    그는 말을 더 하지 못하고 다시 피를 토했다. 이미 그의 얼굴에는 
    사신이 내려앉고 있었다.
    "대체 어찌된  일이오......? 사조님이라니,  혹시 사부님께 무슨 
    일이라도 생겼단 말이오? 목우! 어서 말을......." 
    무진의 음성은  걷잡을 수 없이 떨리고  있었다. 그는 직감적으로 
    이미 자신의 사부인 옥향진인의  신변에 심상치 않은 일이 났다는 
    것을 느낀 것이었다.
    목우자의 안색은 급격히 다시 잿빛이 되어갔다. 그는 혀가 마음대
    로 움직이지 않는 듯 더듬더듬 말했다.
    "사... 사조께서 피습을....... 상청궁은 이미....... 아아! 장문
    사백께서 소림으로 가신  사이에... 괴한들이 급습을... 상청궁은 
    화염에 싸이고... 사조를 해친 자는 바로... 바로......."
    "......!"

    그의 말은 끝에 가서  거의 들리지 않을 정도였다. 무진의 안색은 
    하얗게 질렸다. 유천기는 그가 마지막에 한 말이 극히 중요하다는 
    것을 알았으나 더 이상 들리지 않자 재차 진력을 주입했다.
    "구련암(九蓮庵)... 자연사태(紫然娑太).....   필히...  구(求)......."

    그것이 끝이었다. 목우자의 전신은 급격히 식어버리고 말았다. 그
    는 마지막 한 올의 생명으로  자신의 할 말을 쏟아내고 마침내 죽
    고 만 것이었다. 
    "목우......!"
    무진은 피를 토하듯 부르짖으며 그를 흔들었다. 그러나 이미 그는 
    싸늘한 주검이 되어버린 후였다.  아무리 흔들어도 한 번 죽은 사
    람이 다시 살아날리는 없는 것이다.
    누대 안의 공기는 무겁게 가라앉고 말았다. 실로 청천벽력이었다. 
    대무당파에 이런 참변이 일어났다는 것은 가히 경천동지할 대사건
    이었다.

    무진의 사부 옥향진인이  누구인가? 이른바 불도쌍성(佛道雙聖)으
    로 불리우는 이 시대  최고의 기인이 아닌가? 그런데 그가 피습을 
    당했을 뿐 아니라 무당의 상청궁이 누군가에 의해 불에 탔다는 것
    이다.

    휘이잉... 휘이이이잉.......
    눈보라가 다시 기승을 부리고  있었다. 그러나 누대 안의 네 사람
    의 얼굴은 목각인 양 딱딱하게 굳어갈 뿐이었다.
    목우자가 가지고 온 비보(悲報). 그것은 머지 않아 강호를 피바람
    으로 몰아치고 말겠다는 악마(惡魔)의 전언과도 같은 것이었다.
                             < 제1권 끝 > 


    무당산(武當山)  상청궁(上淸宮)은  개파조사(開派祖師)인 장삼봉
    진인이 세운 이래 줄곧 도교(道敎)의 성지가 되어 왔다.
    강호인들은 무당을 존중하는 의미에서 무당산 근역에 오면 반드시
    말에서 내려 예를 표하곤  했다. 뿐만 아니라 무당을 방문하기 위
    해서는 해검대(解劍臺)에 자신들이 지니고 있던 병기를 풀어 놓는
    다.
    그것은 무당이 생긴 이래 오래도록 지켜온 강호의 불문율로, 상청
    궁을 찾아오는 자는 상하인을  막론하고 일단 병기를 해검대에 풀
    어 놓았다가 다시 산을 내려갈 때 찾아가곤 했다.

    무당의 전통은 정통 내가검법과 현문의 신공(神功)에 있었다.
    본래 도교의 근원은 전진교(全眞敎)의 왕중양(王重陽)에게서 나왔
    으나, 전진이 그 일맥을 잇는데 실패하므로 점차 강호상에서 사라
    지고 말았다.

    한때 정일교(正一敎)나  태평도(太平道), 오두미도(五斗米道), 천
    사교(天師敎) 등이  도교의 부흥을 이루었던  적이 있었으나 풍진
    속에 스러지고  그 이름만 남아있을 뿐,  지금은 무당의 상청궁이
    도교의 정통 중심지가 된 것이다.
    도교는 원래 불로불사(不老不死)의 원초적인 소망에서 출발하였으
    나 후에 체계화되어  노장(老壯)의 사상을 이어받으며 방술(方術)
    외에 선행을 쌓고  태식(胎息), 벽곡(壁穀), 벽사(壁邪), 연단(煙
    丹) 등의 방법으로  심신단련을 이루어 선인(仙人)에 이르는 것을
    목표로 삼게 되었다.

    무당은 소림과 더불어  무림의 태산북두(泰山北斗)로 일컬어져 왔
    다. 그것은 무당의 현문신공이 소림과 쌍벽을 이룰 정도로 뛰어났
    기 때문이다.
    그런데, 상청궁이 잿더미가 된 것이다.
    무당파의 상청궁이 잿더미가 된 것은 머지 않아 강호에 엄청난 대
    혼란이 일어날 수 있다는 것을 예고하는 것이었다. 그야말로 청천
    벽력과 같은 사태였다.
    혈겁은 무당의  장문인 무량진인(無量眞人)과 무당삼자(武當三子)
    가 출타 중이었을 때 예고도 없이 일어났다.
    또한 무당의 정예고수인  무당 사십구검(四十九劍)이 자리를 비운
    사이에 일어난 것이다.  그러나 아무리 그렇다고는 하여도 상청궁
    이 잿더미가 되버린 사실은 무림에 엄청난 충격을 주었다.
    무량진인과 무당삼자, 무당사십구검은  소림사의 비밀회합에 참가
    하기 위해 상청궁을 떠난 바 있었다.

    그들이 상청궁을 비운 사이에 벌어진 혈겁에 대해 아는 자는 아무
    도 없었다. 흉수가 누구인지,  무엇 때문에 일어난 사건인지 조차
    완전히 오리무중(五里霧中)이었다.
    왜냐하면 그 혈겁에서 살아난 사람이 아무도 없었기 때문이다.
    상청궁에는 대략 이백팔십여  인의 도사들이 수행하고 있었다. 그
    런데 그들이 단 한 명도 살아 남지 못한 것이다.
    무당산으로 오르는 해검대 위에는  당시 상청궁에 있다 목숨을 잃
    은 도인 이백팔십 명의  잘려진 수급이 나란히 놓여 있었다. 그것
    은 실로 공포스럽고 끔찍한 일이었다.
    아니, 그것은 무당파가  개파(開派)한 이래 최대의 치욕스런 일이
    었다. 무당을 존중한  나머지 무림인이라면 목숨보다 중히 여기는
    병장기를 풀어놓고 올라간다는 해검대가 아니던가?
    그 해검대에 병기 대신 상청궁 도인들의 머리통이 줄줄이 놓여 있
    다는 것은 장삼봉 진인이 무덤에서 벌떡 일어나 피를 토할 정도로
    통분할 사건인 것이다.

    이 의문의 혈겁은 삽시에  전 무림으로 퍼져나갔다. 그로 인해 강
    호는 온통 술렁거렸다.
    누가? 왜? 무엇 때문에 강호제일의 문파인 무당을 이토록 잔 랄하
    게 짓밟았단 말인가?
    "오오....... 이럴 수가......!"
    불타버린 상청궁을 충혈된  눈으로 바라보며 휘청거리는 청년도인
    이 있었다.
    그는 바로  무진자였다. 그의 옆에는  유천기와 중주쌍살, 그리고
    애령령이 역시 경악에 찬 눈으로 몸을 부르르 떨고 있었다.
    "왁!"
    하는 소리와 함께 무진은 기혈이 거꾸로 솟구쳐 한 덩어리의 피를
    토하며 쓰러졌다.  비분과 충격이 지나친 나머지  혼절을 하고 만
    것이다.
    곁에 있던 애령령이 황급히  그를 부축했으나 무진자는 안색이 납
    빛으로 변해 의식이 없었다. 애령령은 그만 다급한 나머지 눈물을
    흘리며 유천기를 돌아보았다.
    "상공! 무진 도장님께서......."
    그러나 이때  유천기는 무엇을 생각하는지  멍하니 어두운 하늘을
    바라보고 있었다.
    "상공!"
    애령령의 애처로운 음성에 유천기는 탄식하며 말했다.
    "그대로 내버려 두는 것이 낫다.  그는 지금 너무나 큰 슬픔에 잠
    겨 경맥이 상해있기  때문에 도리어 기절해 있는  것이 좋을 것이
    다. 만일 억지로 깨운다면 그는 더욱 상심하여 내상(內傷)을 입게
    될 것이다."
    그 말에 애령령은 가슴을 태웠다.
    "하... 하지만......."
    "무진은 한 시진이면 깨어난다. 그 동안에 내가 할 일이 있다."
    유천기는 구천서를 바라보며 가라앉은 음성으로 말했다.
    "그대는 이곳에서 무진을 호법하시오.  우보와 함께 세 사람이 호
    법해야 하오. 나는 구련암으로  가겠소. 만일 무진이 깨어날 때까
    지 내가 돌아오지 않으면 그때는 그와 함께 구련암으로 오도록 하
    시오. 어쩌면......."
    그는 신중하게 말했다.
    "어쩌면 그  동안 적으로부터 기습을  받을지도 모르오. 그대들의
    능력이라면 별일이야 일어나지 않겠지만....... 아무튼 무진의 생
    명을 지키는 것은  그대들의 손에 달려 있다는  것을 명심해야 할
    것이오."
    구천서는 심각하게 얼굴을 굳히며 말했다.
    "알겠습니다. 공자."

    다음 순간 유천기는 어둠 속으로 신형을 날렸다.
    그가 사라진 방향을 한동안  바라보던 구천서는 문득 안색을 굳히
    며 고개를 돌려 우보에게 물었다.
    "아우. 한 가지 묻겠네."
    "예?"
    "목우도장을 구해 돌아왔을 때 미행자는 없었나?"
    우보는 커다란 눈을  꿈벅거렸다. 그는 어리둥절한 표정으로 고개
    를 흔들었다.
    "글쎄 올시다.......?"
    그는 미처 그 문제에 대해서는 생각해 본 적이 없었던 것이다. 구
    천서는 더욱 굳어진 안색으로 말했다.
    "우리는 이제부터  조심해야 하네. 어쩌면  공자의 말대로 우리를
    습격하는 자가 있을 지도 모르네. 그렇다면 그들은 만반의 준비를
    갖추었을 것이네."

    구천서는 노련한 위인이었다.  그는 강호경력이 풍부할 뿐더러 매
    사에 치밀한 위인이었다. 대파산에서 그는 일이 있어 마침 자리를
    비우고 있었다. 그러나 이곳까지  오는 동안 그는 많은 생각을 했
    다.

    더욱이 무당산 아래의 해검대에  쌓여 있는 이백팔십여 개의 수급
    과 잿더미가 된 상청궁을 보는 순간 그는 불길한 느낌이 들었다.
    '아무리 정예고수가 빠진  무당이라지만 이렇게 초토화 시킬 정도
    의 강적이  목우도장이 도망가도록 놔두었다는  것은 이해가 가지
    않는 일이다.  또한 아우가 그 동안  무공이 급증했다고는 하지만
    추적자의 무공이 그렇게 보잘 것 없다는 것은 말이 안 된다. 어쩌
    면 이건... 함정일지도!'
    이렇게 생각한 구천서는 가슴이 서늘해지는 것을 금치 못했다. 더
    구나 유천기가 신형을 날리면서  오직 그에게만 전달한 전음은 더
    욱 사태가 심각하다는 것을 느끼게 했다.

    유천기는 비록 겉으로는 한  시진 내에 자신이 돌아오지 않는다면
    구련암으로 오라고 했지만 그에게는 정반대의 전음을 남기고 떠난
    것이다.
    ...... 구대협, 만일 한  시진 내로 내가 돌아오지 않으면 그대들
    은 이곳을 가능한한 빨리 떠나시오!
    유천기는 바로 그런  전음을 구천서에게만 은밀히 남기고 떠났다.
    결국 구천서는 그의 상반된 말에 깔려있는 의미를 짐작할 수 있었
    다.

    '백공자는 이곳이 무척 위험하다는  것을 알고 있었다. 무당이 초
    토화 된  사실은 근자에 무림 전역에  퍼졌다. 그럼에도 불구하고
    우리가 무당에 오는 동안에는 아무도 만나지 못했었다. 그 사실은
    대체 무엇을 의미하는가? 더욱이.......'
    구천서는 어둠이 짙어지는 것을  바라보며 마음이 무겁게 가라 앉
    았다. 잠시 후 그는 멍청하게 서 있는 우보를 향해 말했다.
    "아우, 어서 도장을 안고 날 따라오게!"
    우보는 그의 말에 흠칫했다. 그러나 구천서의 심각해진 얼굴을 보
    고 그는 아무 말 없이 무진을 품에 안았다. 평소 구천서의 치밀한
    성품을 알고 있었기에  그가 까닭없이 그런 말을  할 리가 없다고
    생각했기 때문이다.

    한편, 유천기는 신형을 날리며 계속 생각을 정리하고 있었다.
    그는 무당에 도착한 순간 이미 이곳에 보이지 않는 함정이 기다리
    고 있다는 느낌을 받았다.
    사실 그는 목우자가 대파산으로  비보를 전해왔을 당시에 이미 어
    떤 음모가 깔려 있을지도 모른다는 판단을 내리고 있었다.
    '무당을 초토화시킨  자들은 일부러  목우도장을 대파산으로 오게
    했는지도 모른다. 그로 하여금 소식을 전하게 하여 무진을 이곳으
    로 유인했을 가능성이 짙다. 그렇다면 이곳은 그들이 파놓은 함정
    임에 틀림없을 것이다.'

    그는 무진이 충격으로 인해  혼절해 버리자 도리어 잘됐다는 생각
    이 들었다.  이미 이성을 잃어버린 그가  나서는 것보다는 자신이
    이 일에 뛰어드는 것이 낫다는 판단을 내린 것이다.
    그는 지금 구련암을 향해 가고 있었다.
    '목우도장이 한  말은 의미가 분명치  않았다. 옥향진인을 기습한
    흉수가 구련암주 자연사태라는 것인지, 아니면 자연사태를 구(救)
    하라는 것인지 분명치 않았다. 어쨌든 그는 죽었으니 직접 뛰어들
    어 밝힐 수밖에 없는 일이다.'
    구련암은 상청궁에서 약 십리  가량 떨어진 한 산봉에 있었다. 그
    곳은 세속과 담을 쌓은 여승들의 암자로, 암주인 자연사태(紫然娑
    太)를 위시하여  십여 명의 여승들만이 청정한  불도를 닦고 있는
    곳이었다.

    무진은 구련암주가 지난 날  은퇴한 강호의 여선배라는 말을 사부
    인 옥향진인으로부터 들은 적이 있다고 말했다. 그러나 그녀의 정
    확한 내력은 알 수 없다고 했다.
    단지 옥향진인이 이따금 그녀와 담소를 나누는 것을 보았으며, 그
    녀와 더불어 이따금 바둑을  두곤 한다는 이야기를 했다. 반면 구
    련암의 여승들이 무공을 사용하는 것은 본 적이 없다고 했다.

    일 다경 후, 유천기는 구련암에 당도했다.
    구련암의 문은 굳게 닫혀  있었다. 그는 달빛을 받아 고요하다 못
    해 음산한 느낌까지 드는  암자를 바라보며 마음을 가라앉히고 있
    었다.
    '만일 이곳이 적굴이라면 이미  만반의 준비를 해 놓았을 것이다.
    그렇다면 차라리 선공(先功)을  가하는 의미에서 정면으로 부딪치
    는 것이 나을 것이다.'
    그는 단안을 내리고 주먹을 들어 문을 두드렸다.
    쿵쿵쿵......!
    암자의 문을 두드리자 고요한 밤공기가 깨어졌다. 그는 주먹에 은
    근히 힘을 주어 두드렸으므로 설사 깊이 잠들어 있다고 해도 충분
    히 소리를 들을 것이라고 생각했다.
    그가 연속 칠팔 회를 두드렸을 때, 안으로부터 한 가닥 청아한 여
    인의 음성이 흘러나왔다.
    "이곳은 여승들만이 있는 암자입니다. 더욱이 밤이 깊었으니 시주
    께서는 다른 곳으로 가 주시기 바랍니다."
    유천기는 내심 중얼거렸다.
    '나는 한 마디도 입을 열지 않았다. 그런데 어떻게 남자라는 것을
    안단 말인가?'
    확실히 이상했다. 그는 음성을 가다듬으며 말했다.
    "소생은 산에 올랐다 길을  잃은 사람입니다. 불가의 기본은 자비
    라 하지 않습니까? 그러니  이 사람으로 하여금 하룻 밤만 유하게
    하셨으면 고맙겠습니다. 모쪼록 아무 곳에건 잠자리를......."
    안에서 다시 예의 음성이 들려왔다.
    "죄송합니다. 구련암에선 남자를 들인 적이 없사옵니다. 시주께서
    는 양해 하시기 바랍니다. 아미타불....... 그럼......."
    여인의 발자국 소리가 안으로 멀어져 가는 것이 들렸다. 유천기는
    이렇게 된 이상 부딪쳐야겠다고 마음 먹었다.
    "스님께서는 그럼  자연사태께 한 마디만  전해 주십시오. 무당의
    일로 소생 유천기가 사태께 여쭤볼 말이 있다고 말이오."

    순간 멀어져가던 발자국 소리가 뚝 멈추는 것이 느껴졌다. 한동안
    침묵이 흘렀다. 그리고 잠시 후 다시 담담한 음성이 응답해 왔다.
    "시주, 구련암은 속세를 떠났사옵니다. 더욱이 이곳은 불가이므로
    도가와는 아무런 인연이 없는  곳이니 그런 질문은 사태께서도 답
    하시지 않을 것입니다."
    유천기는 흥! 하고 코웃음치며 말했다.
    "스님께서 그럼 사태를 대신하여  모든 것을 결정하실 수 있단 말
    이오? 그럼 한 마디만  하겠소이다. 소생을 만나지 않겠다면 나는
    무당의 일이  자연사태와 관련이 있는 것으로  알 것이오. 어쨌든
    꼭 사태를 만나겠소이다!"
    말이 끝남과 동시에 그는 대문을 밀었다.
    탕!
    하는 소리와  함께 빗장이 부러지며 문이  열렸다. 그는 성큼성큼
    걸어 암자 안으로 들어갔다. 곧  그는 한 명의 여승을 볼 수가 있
    었다.
    그녀는 회색 승복을 입고 있었는데 어둠 속에서도 유난히 하얀 얼
    굴이 돋보일 정도로 피부가 희다는 것을 알 수 있었다. 그녀는 무
    단침입한 불청객을 바라보며 가늘게 몸을 떨고 있었다.
    "시주..야밤에 비구니들만 있는 곳으로 난입하시다니.. 무례합니다!"
    비록 약간 겁을 집어 먹은  듯 했으나 준엄하게 꾸짖는 빛이 역력
    했다. 유천기는 담담히 말했다.
    "이미 말하지 않았소이까? 소생은 사태를 만나러 온 것입니다. 사
    태를 만나기만 하면 조용히 물러갈 것이오. 그런데 왜 거절하는지
    도무지 이유를 모르겠소이다."
    여승은 고개를 떨구며 떨리는 음성으로 말했다.
    "그것은... 이젠 세상 그 누구라도  암주님을 만나 뵐 수 없기 때
    문입니다. 그러니 돌아가 주시기 바랍니다."
    유천기는 흠칫하여 반문했다.
    "그게 무슨 뜻이오? 만날 수가 없다니? 혹시......?"
    여승은 합장하며 가늘게 어깨를 들먹였다.
    "암주께서는 얼마 전 원적하셨습니다......."
    "......!"
    유천기는 뜻밖의  말에 경악을 금치 못했다.  그러나 그는 의혹이
    치밀었다. 하필이면 이런 시기에 사태가 원적했다는 것이 그는 도
    무지 믿어지지가 않았다.
    "으음....... 그런 일이......."
    그는 신음을 흘려냈다.  그러나 다시 여승을 바라보며 부드러우면
    서도 완강하게 말했다.
    "그렇다면 사태의 법체를 뵙고 분향이라도 드려야 도리일 것이오.
    스님께서는 불초의 뜻을 헤아려 주시리라 믿소."

    그의 말에는 은근한 협박이 들어 있었다. 거절하면 밀고서라도 들
    어가겠다는 의지가 은연중 내포되어 있는 말투였다.
    그 말에 여승은 흠칫하며 고개를 들었다. 순간 유천기는 놀라움을
    금치 못했다.
    '일개 비구니의 용모가 저렇게 아름답다니.......'
    과연 그러했다. 파르라니  깎은 머리만 아니었다면 부용화처럼 아
    름다운 여인이었다. 다만 그녀의 얼굴은 창백하게 질린 채 호수같
    이 그윽한 눈에는 한가닥 애원이 담겨져 있었다.
    유천기는 그녀의 얼굴을 보자 그만 마음이 약해지는 것을 느꼈다.
    그는 절로 동정심이 유발되는 것을 어쩔 수 없었다.
    '정말 사태가 원적했단 말인가?  아니면 어떻게 이렇게 슬픈 표정
    을 지을 수 있단 말인가?'
    그는 여승이 결코 거짓말을 하고 있는 것은 아니라는 생각이 들었
    다. 여승의  눈에서는 금방이라도 눈물이 뚝뚝  떨어질 것 같았던
    것이다.
    '아니다. 확인도 않고 돌아갈 순 없다.'
    그는 마음을 강하게 먹고 말했다.
    "스님께서는 사태의 법체가 있는 곳으로 안내해 주시기 바랍니다.
    소생은 평소 사태를 존경해 왔으므로 예의상 그냥 돌아갈 수가 없
    소이다."

    여승은 문득  몸을 부르르 떨었다. 그녀는  고개를 들어 유천기를
    바라보았다. 그녀의 눈에는 알  수 없는 애원의 빛이 더욱 짙어졌
    다. 그것은 '제발 돌아가 주세요! 네?' 하는 듯한 눈빛이었다.
    유천기는 문득 이상한 생각이  들었다. 그는 암자에 십여 명의 비
    구니가 있다는 말을 들었다. 그런데 한참이 지나도 아무도 나오지
    않자 더욱 이상한 느낌이  든 것이었다. 마침내 그는 포권하며 물
    었다.
    "실례지만 스님의 법호는 어찌 되시는지요?"
    그 말에 여승은 황급히 답례하며 말했다.
    "빈니는... 남연(南燕)이라 하옵니다."
    유천기는 눈빛을 빛내며 물었다.
    "그런데 다른 스님들께서는 어디에 계시오?"
    그 말에 남연여승은 고개를 떨구며 대답했다.
    "그분들은 법당에서 송경을......."
    그러나 곧 유천기는 날카롭게 말했다.
    "그런데 어찌 독경소리가 들리지 않는지 이상하구려?"
    남연은 갑자기 고개를 들며 말했다.
    "정 그러시다면 암주님의 법체를 알현토록 하겠습니다. 그럼 빈니
    를 따라 오십시오."
    유천기는 그녀의 갑작스런  태도 변화에 어리둥절했으나 나름대로
    짐작되는 것이 있었다. 그는 고개를 끄덕이며 말했다.
    "고맙소이다, 남연사태."
    남연은 응답하지 않고  앞장 섰다. 그녀의 걸음걸이는 조용했으며
    조금도 흐트러짐이 없어 수양이  꽤 깊다는 것을 알 수가 있었다.
    그러나 잠시 관찰한 결과  유천기는 그녀가 무공을 익히지 않았다
    고 여기게 되었다. 비록 행보가 가볍긴 해도 일반인의 걸음걸이와
    별반 다름이 없었던 것이다.

    법당 안에는 향연(香煙)이 자욱히 피어오르고 있었다.
    안쪽에는 휘장이 두텁게 쳐져  있었는데 그곳에 법체를 모셔둔 듯
    했다. 수십 자루의  촛불빛과 모락모락 피어오르는 향연이 어우러
    져 법당 안은 숙연한 분위기가 무겁게 깔려 있었다.
    법당 안에서는 두 명의  여승이 좌정하고 있었는데 유천기가 들어
    서자 그녀들은 조용히 몸을 일으켜 합장했다.
    "아미타불......."
    유천기는 그녀들의 얼굴을 살펴 보았다. 슬픔 탓인지 안색이 창백
    해 보였다. 그는 별반 이상한 점을 느낄 수 없었다. 다만 두 여승
    도 남연에게는 미치지 못하였으나 상당히 아름다웠다.
    유천기는 그녀들에게 포권지례를 한 후 정중히 말했다.
    "소생 무례를 무릅쓰고 사태의  법체를 배알하러 왔습니다. 부디
    용서를......."
    그러나 여승들은 눈을 꼭 감았을 뿐, 아무 말도 하지 않았다.

    "법체는......?"
    유천기의 말에 남연은 눈으로  휘장 뒤 쪽을 가리켰다. 그런 그녀
    의 눈에는 안타까움이 어려  있었다. 비록 의아한 느낌이 들긴 했
    으나 유천기는 그것이 슬픔  탓이려니 생각하고 휘장을 향해 걸어
    갔다.
    그러나 그는 방심을 한 것은 아니었다. 휘장을 향해 가는 동안 그
    는 전신을 잔뜩 긴장시키며 공력을 끌어 올리고 있었다.
    그는 서서히 휘장을 걷어 올렸다. 동시에 두 손에 각각 전진의 비
    기인 공령수(空靈手)와 고독서생이 창안한 한천십이금나수(恨天十
    二擒拿手)를 준비하여 언제라도 출수할 태세를 갖추고 있었다.
    이윽고 휘장이 걷혀졌다. 그의 눈은 어느 한 곳에 멈추었다.
    "......!"
    그는 두 눈을  크게 떴다. 뜻밖에도 휘장  안쪽에 한 명의 여승이
    전면을 향해 단정한 자세로 앉아 있었다.
    '이 아름다운 여승이 자연사태란 말인가?'
    그는 자연사태를 본 적이 없었다. 여승은 중년의 나이 쯤 되어 보
    였으나 얼굴에 주름살 하나  없었을 뿐더러 무척이나 아름다운 용
    모를 지니고 있었다.

    유천기는 고개를 끄덕였다. 여승은 눈을 감고 있었는데 정좌한 자
    세 그대로 죽어있다는 것을  알 수 있었던 것이다. 그녀는 호흡이
    완전히 정지되어 있었고, 체열도 전혀 느껴지지 않았다.
    '정말... 원적하였단 말인가?'
    일이 이쯤 된 이상 그는  더 이상 의심할 수가 없었다. 더구나 여
    승의 전신에는 상처의 흔적 하나 보이지 않았다.
    유천기는 혼란을 느꼈다. 대체 어디서 어떻게 이 사건을 풀어나가
    야 할지 난감한 느낌이었다.  어쨌든 그는 일단 바닥에 무릎을 꿇
    고 절을 할 수 밖에 없었다.
    "소생 유천기, 사태의 법체를 뵈옵니다......."

    이렇게 말하던 그는 문득 안색이 굳어졌다.
    그의 눈이 사태의 목 부분 승복으로 가 멎었다. 사태의 승복은 깨
    끗했다. 얼룩 한 점 없이 깨끗한 승의의 목깃이 반들반들 윤이 나
    고 있었다. 그의  눈은 이번에는 사태의 소매로  향했다. 소매 깃
    역시 윤이 나고 있었다.
    유천기의 입가에 한 가닥 알 수 없는 미소가 희미하게 번졌다. 그
    는 몸을 일으키는 척 하다가 갑자기 손을 날렸다.

    쐐애액!
    그의 손은 그대로 사태의 정수리를 내리쳤다. 그야말로 뜻밖의 일
    이었다. 이미 원적한 여승의 정수리를 내려치다니! 도저히 이해할
    수 없는 일이었다.
    그러나 그 결과는 너무나 놀라운 것이었다. 펑! 하는 폭음과 함께
    차가운 음성이 흘러 나왔다.
    "내, 그럴 줄 알았지!"
    그것은 유천기의 음성이었다. 그는 냉소를 날리며 신형을 뒤로 물
    리고 있었다. 그의 일격에 정수리가 으깨어진 자연사태의 몸은 머
    리에서 흘러나와야  할 뇌수(腦髓) 대신  밀랍 덩어리가 짓이겨진
    채 반쯤 쪼개져 있었다.
    그것은 사람이 아니었다.  다만 정밀하게 만든 밀랍인형이었던 것
    이다.
    파파파팟!
    유천기의 양손은 사정없이  세 여승에게 날아갔다. 그는 왼손으로
    공령수를 떨쳤다.
    "아악!"
    두 여승이 피를 뿌리며 벽으로 날아가 부딪치며 혼절하고 말았다.
    이번에는 유천기의  오른손이 남연의 여섯  군데 혈도를 번개처럼
    잡아챘다.
    "아!"

    남연은 입술을 벌리며 신음을 발했으나 비명을 지르거나 반항하지
    는 않았다. 그녀는 멍한 표정으로 그를 바라보고 있었다.
    유천기는 그녀의 창백한 얼굴을 바라보며 차갑게 말했다.
    "내 손속이 무정하다고 탓하지  마시오. 먼저 날 속인 그대에게는
    그럴 자격이 없으니까!"
    남연은 단지 처연한 미소를 지을 뿐이었다. 그녀는 탄식하며 말했
    다.
    "빈니는 죽음을 두려워 하지는 않습니다."
    "그럴 것이오. 불문제자로 남을  속이고 음모를 꾸몄다면 보통 강
    심장이 아닐테니 말이오."
    그는 두 여승이  아직도 일어나지 못하고 있는  것을 힐끗 바라본
    뒤 말했다.
    "하지만 그런  자일수록 더욱 생명에 애착을  가진다는 것을 나는
    알고 있지."
    그는 고개를 돌려 부서져  뒹굴고 있는 밀랍인형을 바라보며 말했
    다.
    "저런 하찮은 인형으로 다른  사람은 속일 수 있을지 몰라도 상대
    를 잘못 선택했소. 나는  인형의 목과 소매가 반들거리는 것을 보
    고 밀랍의  윤기가 배어 있다는 것을  알아냈소. 그러나 정말이지
    그대의 뛰어난 연극에는 감탄을 금치 못하겠군."
    그는 남연의 아름다운 얼굴을 바라보며 빈정거렸다.
    "하마터면 나도 속을  뻔 했으니 말이오. 하지만  모든 게 발각난
    이상 이젠 바른 말을 하는 것이 현명할 것이오."
    "아미타불....... 빈니는 할  말이 없습니다. 시주께서 어떻게 하
    시든 빈니의 입에서는 아무 대답도 나오지 않을 것입니다."
    그렇게 말하며 남연은 입술을  다물어 버렸다. 뿐만 아니라 한 쌍
    의 아름다운 눈마저 질끈 감아 버렸다.

    유천기는 눈썹을 꿈틀하며 싸늘한 음성으로 말했다.
    "그대는 나로  하여금 독수(毒手)를 쓰게  할 모양이군. 그렇다면
    내게서 자비를  기대하지 않는 것이 좋을  것이오. 지금부터 나는
    진상을 캐기 위해  잠시 도의나 예절 따위는  무시할 것이니 말이
    오."
    그 말에 남연은 탄식하며 말했다.
    "시주께서는 빈니의 충고를 들었어야 했어요......."
    유천기는 검미를 꿈틀거렸다.
    "무얼 믿고 그대가 이런 말을  하는지 모르겠군. 정말 나로 하 여
    금 잔랄한 수단을......."

    그는 말을 흐렸다. 갑자기 머리가 어지러워졌던 것이다. 순간적으
    로 머리가  빙글빙글 돌며 시야가 뿌얘지고  있었다. 그는 중심을
    잃고 비틀거리며 고개를 홱 돌렸다.
    그의 시야에 뭉클거리며 향연을  피워 올리고 있는 향로가 들어왔
    다. 다음 순간 그의 입에서 노성이 터져나왔다.
    "이런 비열한......! 독연을......."
    그것이 끝이었다. 말을 채 끝내기도 전에 그는 머릿 속이 텅 비는
    것을 느끼며 그대로 쓰러진 것이었다.
    그가 쓰러지자 남연의 눈에서는 눈물이 주르륵 흘러 내렸다.
    "아아! 이곳은 당신이 올 곳이 아니었습니다."
    그녀의 아름다운 얼굴에는  절망감이 떠올랐다. 그녀는 혈도가 짚
    혀 있어 움직일 수  없었다. 그녀는 다만 망연한 표정으로 쓰러져
    있는 유천기를 바라보고 있었다.

    그때였다. 한 가닥 요사스런 음성이 흘러나온 것은.
    "호호호호......! 네가 그에게 마음이  있다면 한 번 인심을 써줄
    수도 있지."
    남연은 그  말에 얼굴이 빨개졌다. 그녀는  법당 안으로 올라오는
    한 명의 여승을 바라보았다.

    그녀는 밀랍인형과 똑같은 모습이었다. 다만 밀랍인형이 청아하고
    장엄한 표정을 짓고 있다면 그녀의 얼굴에는 요염함과 교태로움이
    잘잘 흐르고 있다는 점이 다를 뿐이었다.
    한들한들 걸어오는 그녀의 가는 허리가 육감적으로 이리저리 흔들
    리고 있었다. 그녀는 혼자가  아니었다. 그녀의 뒤로는 다시 십여
    명의 여승들이 따르고 있었다.

    그녀들 역시 한결같이  아름다웠는데, 불문의 비구니답지 않게 전
    신에 아찔할 정도의 미태를 줄줄 흘리고 있었다. 여승이라기 보다
    는 가히 요희(妖姬)라는 느낌이었다.

    중년여승, 즉 자연사태는  법당 안으로 들어와 물기가 찰랑거리는
    눈으로 유천기의 얼굴을 내려다 보았다. 문득 그녀의 눈꼬리가 묘
    한 파문을 일으켰다.
    "호호호호호......!  이제보니 정녕  네가 반할  정도로 미남이구나."
    법도 높은 사태의 입에서  이런 말이 나오다니, 정말 믿어지지 않
    는 일이었다. 자연사태는  남연에게 다가가 윤기가 흐르는 음성으
    로 말했다.
    "남연.  네가  아직  순결한  처녀라는  것을  알고  있다.  호호
    호....... 하지만 네 몸이 돌부처는 아닐 거야. 더구나 이 정도로
    미남자라면 너도 생각이 달라질 거야. 온몸이 근질근질 하고 허공
    에 붕 뜨는 듯한 황홀함을 맛보게 되면 앞으로는 돌로 된 부처 보
    다는 사내의 몸을 더욱 좋아하게 될 걸? 결국은 이 사부에게 고맙
    다고 엎드려 절을 하게 될 거야."
    그야말로 얼굴이  화끈화끈해지는 음탕한  말이었다. 남연은 눈을
    꽉 감고 말았다. 그녀는  마음 속으로 수도 없이 불호를 뇌까리고
    있었다.
    방금 들은 말만으로도 그녀는  지옥에 빠진 듯이 괴롭고 수치스러
    웠다. 그러나 어찌 하랴? 법당 안의 부처님은 여전히 그녀를 자비
    스러운 눈으로 내려다 보고  있었으나 그녀를 위해 아무런 도움도
    주지 않고 있었다.
    '아아! 부처님이시여.......'

    용연향(龍燃香)이라는 것이 있다.
    그것은 인생  최대의 낙(樂)은 곧  색욕(色欲)이라고 말하였던 한
    사교(邪敎)에서 흘러나온 미약의 일종이었다. 만색종(萬色宗)이라
    는 밀교(密敎)의 한 종파에서는  남녀의 행위에 우주의 법과 열반
    의 진리가 있다고 믿어왔으며  향락을 즐기기 위한 수많은 방중비
    법과 비약을 만들어 냈다.

    그러나 만색종은  마침내 하늘의 분노를  샀는지 영원히 멸망하고
    말았다. 천재지변이 만색종의 신전을 덮쳐 수 만의 교도들이 지하
    에 묻혀버린 것이다.
    용연향은 바로 그들에게서 나온 것이었다. 그것은 여든 가지의 지
    상에서 가장 음기가 강한 동식물의 정액과 화분(花紛)을 연단하여
    만든 비약이었다.
    그러므로 일반적인 춘약과는 비교할  수도 없을 정도로 음성이 강
    한 데다가 특이한 효능을 지니고 있었다. 일단 용연향에 중독되면
    이성을 잃을 뿐더러, 완전히 자아를 상실한 채 꿈을 꾸게 된다.

    그러나 그 꿈 속의 일이  바로 현실이라는 것을 자신은 전혀 모르
    게 된다. 그저  꿈에서 이끄는 대로 정사를  하게 되고 꿈을 깨고
    나면 모든 행위들이 어렴풋이 몽롱한 기억으로 남을 뿐인 것이다.
    만색종은 바로 이 용연향으로 무수한 양가(良家)의 여인들을 색의
    제물로 삼았다. 만색종이 멸절한 이후 용연향도 함께 사라진 것으
    로 알려지고 있었다.

    꿈(夢).
    꿈 속에서 일어난 일에  책임을 느끼는 사람은 아무도 없다. 아무
    리 성인군자라 해도 꿈을 선택해서 꿀 수는 없지 않은가?
    따라서 사람들은 가끔 꿈 속에서 사람을 죽이기도 하며, 인간으로
    는 저지를 수 없는 파렴치한 일을 벌이기도 한다. 물론 자신의 의
    지와는 하등 상관이 없는 일인 것이다.
    "......."
    지금 유천기는 오색의 비단 휘장이 쳐져 있는 넓은 방을 가로질러
    가고 있었다. 그는 목이  말랐다. 목줄기가 타는 듯 했으며, 입안
    이 바싹 말라 아무리 침을 삼켜도 삼킬 침마저 없을 정도였다.
    그는 물을 찾아야 된다고 생각했다. 그는 오직 그 생각 밖에는 아
    무것도 생각할 수가 없었다.  그러나 아무리 온 방을 헤매어도 물
    은 없었다.
    그는 미칠 것 같았으며  점점 더 목줄기가 타들어가는 것 같았다.

    이때였다.
    어디선가 바람이  불었다. 그 바람에 벽쪽에  늘어져 있던 휘장이
    펄럭거리며 안쪽의 풍경을 보여 주었다.
    "......!"
    유천기는 눈을 크게 뜨고  그곳을 들여다 보았다. 휘장 안은 그야
    말로 별천지가 아닌가?
    보기만 해도 시원해 보이는 물이 찰랑거리는 욕조가 있었다. 그리
    고 욕조 안에는 아무 것도  걸치지 않은 알몸의 여인이 비스 듬히
    드러누워 목욕을 하고 있는 것이 아닌가?
    여인은 고개를 뒤로 젖히고 학처럼 긴 목을 스스로의 손으로 쓰다
    듬고 있었다.  여인의 기나긴 머리카락이 물  속에 해초처럼 퍼져
    신비한 분위기를 자아내고 있었다.
    유천기는 침을 삼켰다.  침방울이 말라 있었으므로 목줄기가 따가
    왔다. 그는 자신도 모르게 그곳으로 다가가고 있었다.
    제일 먼저  그는 욕조의 물을 마시고  싶었다. 찰랑거리며 욕조를
    가득 채우고 있는  물! 그 물을 마시고  싶었다. 그것은 본능이었
    다. 그는 마침내 욕조 앞에 이르러 여인을 향해 부르짖었다.

    물! 물 좀 주시오! 물을......!
    여인은 고개를 돌려 그를 바라보았다. 여인의 커다란 눈이 눈웃음
    을 치고 있었다. 여인은 손으로 물을 움켜 쥐고는 그를 향해 뿌렸
    다. 허공에 물방울이 뿌려졌다. 물방울은 무지개빛이었다. 오색영
    롱한 무지개가 유천기의 온몸을 감싸며 말할 수 없이 그윽한 향기
    를 뿌렸다.
    유천기는 한껏  입을 벌렸지만  무지개는 그의 전신을  감싸고 돌
    뿐, 그의 목마름을 조금도  축여주지 못했다. 그는 다시 여인에게
    애원을 했다.
    이번에는 여인의 앞에  무릎을 꿇고 빌어보았다. 여인은 깔깔거리
    며 웃고 있었다. 웃을  때 드러나는 하이얀 치아는 보석처럼 빛을
    발하고 있었다.
    여인은 손짓을 하며 그를  가까이 오도록 했다. 가까이 오면 물을
    주겠다는 것 같았다. 유천기는 무릎으로 기어갔다. 그러자 여인이
    손을 내밀었다.
    그는 허겁지겁 그녀의 손을 핥았다. 여인의 손에 묻어있던 물방울
    이 혀끝에 닿는 순간 그는 감미로운 맛과 향으로 온몸이 황홀해지
    는 것을 느꼈다.
    그는 한  방울도 남김없이 허겁지겁 여인의  손을 핥았다. 여인은
    이번에는 그에게 팔을  내맡겼다. 그는 여인의 손목에서 팔뚝으로
    입술을 옮겼고, 그의 혀끝은 그것도 모자라 여인의 어깨까지 샅샅
    이 핥아 나갔다.
    여인은 간지럽다고  키득거리면서도 가만히  몸을 맡기고 있었다.
    이제 그는 여인의 겨드랑이를 핥기 시작했다. 여인이 몸을 비틀며
    팔을 위로 올렸으므로 그는  다시 겨드랑이에서 그녀의 목으로 혀
    를 움직여 나갔다.
    여인은 몸을 뒤로 눕혔다.  마침내 그는 여인의 나신 위에 엎드린
    채 그녀가 몸을  활처럼 뒤로 굽히는 것을  내려다 보며 황홀경에
    빠져들고 있었다.
    여인은 욕조의 물을 자신의 가슴에 끼얹었다. 물은 오색의 빛깔이
    되어 여인의 젖가슴을 적시며 아래로 흘러내렸다. 그는 오색의 물
    방울을 남김없이 핥아야 했다. 핥으면 핥을수록 갈증은 점점 더해
    만 가는데도 그는 미친 듯이 핥아 나갔다.
    여인의 가슴은 그가 혀끝으로  핥을 때마다 조금씩 더 커졌다. 그
    것은 마치 복숭아 같았다.  그는 복숭아 속에 달콤한 즙(汁)이 있
    다는 것을 알고 있었다.  그 달콤한 즙을 마시기 위해서는 부지런
    히 복숭아를 빨아야 한다고 생각했다.
    그는 복숭아를  정성껏 핥고 빨았다. 입  안에서 복숭아는 단물을
    줄줄 흘려주고 있었다. 그는 정신없이 그 단물을 빨아 마셨다. 그
    러나 어찌된 셈인지 단물은 마시면 마실 수록 더욱 갈증을 더해주
    기만 했다.
    여인의 복숭아는 더욱 커져 이제 그의 얼굴은 복숭아 속에 파묻히
    게 되었다. 여인이 몸을 뒤로  들어 올렸다. 그의 얼굴은 이제 아
    래로 미끄러졌다. 그는 복숭아의 뿌리를 찾아 아래로 내려갔다.
    하나의 옹달샘이 그의 눈에  들어왔다. 바로 그곳이었다. 그가 찾
    는 시원한 물이 옹달샘에 있을 것이라는 기쁨에 그는 옹달샘을 발
    견하자 입을 대고 그 시원한 물을 마음껏 들이키기 시작했다.
    여인은 두 다리를 들어올렸다. 그 바람에 그의 목이 여인의 두 다
    리 사이에 조여졌다. 여인은  다리로 목을 감은 뒤 그를 끌어내렸
    다.
    유천기는 여인의 다리 사이로  들어갔다. 그는 미친 듯이 목이 말
    랐다. 그는 매끄러운 대지를  걸어 무작정 앞으로 걸어갔다. 대지
    는 뜨겁게 달아올라 더욱 그를 견딜 수 없게 했다. 얼마쯤이나 갔
    을까?
    그는 숲을 발견했다. 무성한 숲은 보기만 해도 시원해 보였다. 그
    는 그 숲 속으로 들어가면  더위와 갈증을 피할 수 있을 것이라고
    생각했다. 그는 숲 속으로 걸어  들어갔 다. 숲 사이의 길은 꼬불
    꼬불하고 축축하게 젖어 있었다.
    어디엔가 강(江)이 있을  것이라고 그는 중얼거렸다. 그렇지 않고
    서야 이렇게 축축하고 시원할 수가 없지, 하고 그는 생각 했다.
    그는 숲 사이로 난  사잇길을 걸어들어 갔다. 이리꾸불, 저리꾸불
    하는 길이 때로는 끊어진 곳도 있었다. 그는 길이 없으면 숲을 손
    으로 헤치며 들어갔다.
    어디에선가 물소리가 들려 왔다.  그는 기뻐했다. 마침내 그는 물
    이 흘러나오는 계곡을 발견했다. 그는 환호성을 지르며 계곡 속으
    로 뛰어 들어 갔다.

    그러나 계곡은 수량이 풍부하지  않아 그의 갈증을 채우기엔 턱도
    없이 모자랐다. 그는 갈증을  달래며 안으로 안으로 들어갔다. 과
    연 들어갈 수록 계곡에 흐르는 물은 점점 풍부해져 갔다.
    마침내 그는 콸콸 쏟아져  내리는 폭포를 발견했다. 그는 희열 로
    인해 온 몸이 격렬하게  떨렸다. 그는 떨리는 몸으로 폭포를 향해
    돌진해 갔다. 그러나 폭포의 세찬 물결은 그를 밀어냈다.
    그는 물결에 떠밀려 밖으로 떠내려 갔다. 그러나 다시 죽기살기로
    도전했다. 이번에는 조금 더 안으로 들어갈 수가 있었다. 그는 그
    곳에서 한 모금의 물을  마시고 다시 쫓겨났다. 그러나 용기를 얻
    은 그는 다시 뛰어 들어갔다. 그는 끊임없이 도전했다.
    폭포수 속에는 동굴이 있었으며 동굴의 천장으로부터 흘러내린 종
    유석들이 맑고 투명하게 반사되고 있었다. 종유석 아래로 한 방울
    씩 떨어지는 유백색의 액체는 감로수(甘露水)였다.
    그는 감로수를 마시며 온 몸이  희열로 인해 하늘을 나는 것 같은
    열락을 느꼈다. 그는 그 속에서 날아올랐다. 끝없이 그의 몸이 훨
    훨 날아 올랐다. 그리고  그는 한 덩어리의 불덩어리가 되어 타올
    랐다.
    불덩어리가 된 그는 마침내  폭발했다. 눈부신 빛 속에서 그는 황
    홀한 승천(昇天)을 한 것이다.
    오색 휘장을  걷을 때마다 다른 여인들이  그를 기다리고 있었다.

    그녀들은 그를 황제라고 불렀다.
    달기( 己)가 그에게  매달렸다. 달기는  한때 주왕에게 주지육림
    (酒池肉林<중국 은 왕조의 주왕은  미녀 달기에게 빠져 정사를 돌
    보지 않고  사치와 음란한 생활에 빠졌다.  달기와 쾌락을 즐기기
    위해 나뭇가지에 말린 고기를  걸어놓고 연못에는 술을 가득 채워
    놓은 채 벌거벗은 남녀로  하여금 술래잡기를 하게 했는데 이것이
    이른바 주지육림(酒池肉林)이다.>)을 만들어  달라고 하여 즐거워
    하였으나 이제는 그것이 흥미가 없노라고 말했다.
    그녀는 지금까지 폐하께서 저를  위해 어떤 것이라도 들어 주셨으
    니 이제는  자신이 폐하를 즐겁게 하겠노라고  했다. 그녀는 그를
    꽃밭에 눕게 한 다음 옷을 모두 벗겼다.

    황제가 된 그는 알몸이 된 채 달기를 올려다 보았다. 달기는 어디
    에선가 꿀을 한 통 가져  오더니 그의 온몸에 꿀을 정성껏 바르기
    시작했다. 달기의  섬섬옥수는 그의 몸 구석구석  닿지 않는 곳이
    없었다.
    달기는 섬세하게 그의 온 몸에 꿀을 바른 다음 말했다.

    - 폐하여, 이제 제가 나비가 되고 벌이 되겠나이다.
    과연 달기는 나비가 되고  벌이 되어 꿀을 따기 시작했다. 그녀의
    입술은 벌과 나비의 혀가 되어 그의 온 몸에 묻어 있는 꿀을 빨기
    시작했다. 달기의 혀가 꿀을 핥을 때마다 그는 전신이 녹는 것 같
    았다.

    달기는 서슴없이 혀를 움직여 그의 온몸을 핥아 내려갔다. 그녀는
    한 마리의 굶주린 꿀벌이요. 사랑을 쫓는 나비였다.
    작은 두 개의 자줏빛  꽃송이에서 한참을 머무르던 나비는 날개를
    팔랑거리며 아래로 내려갔다.  평원을 지나고 언덕을 내려가자 숲
    이 있었다. 숲 한가운데 불쑥 솟아오른 산봉우리가 있었다.
    나비는 산봉우리로 날아 올라갔다. 산봉우리 위에 작은 샘이 있다
    는 것을 나비는 잘 알고 있는 것 같았다. 산봉우리를 감아 돌면서
    나비는 향기로운 봉우리 언저리를 열심히 맴돌고 춤추었다.
    황제의 힘은 한 곳으로  몰리고 있었다. 그는 달기를 불러 자신의
    힘을 자랑했다. 달기는 힘센 황제를 사랑하노라고 하면서 그의 힘
    이 가득찬 봉우리에 입을 맞추었다.

    황제는 그녀의  입을 통해 자신의 힘을  자랑하고 싶었다. 달기는
    황제의 명을 거절하지 않았다. 달기의 입술이 벌어지며 황제의 힘
    찬 기둥에서 쏟아지는 온천수에 그녀는 즐거운 비명을 올려댔다.
    달기가 물러가자 이번에는 우미인(虞美人)과 조비연(趙飛燕)이 나
    타나 춤을 추었다.
    그녀들은 몸에 오색의 비단천을  휘어감고 있었는데 춤을 출 때마
    다 천이 하나씩 벗겨져  내렸다. 그녀들의 몸이 완전히 알몸이 되
    었을 때 그는 솜처럼 풀어진  몸에 다시 새로운 기운이 도는 것을
    느끼고 있었다.

    조비연은 그의 오른 쪽에,  우미인은 왼 쪽에 매달려 그에게 속삭
    이고 있었다. 그는  자신의 힘이 무궁무진하다는 것을 그녀들에게
    과시하고 싶었다.
    그는 두 미녀를  안은 채 함께 춤을  추기 시작했다. 오색 구름이
    그들의 알몸을 휘감았다. 구름을 타고 승천하는 기분을 느끼며 그
    는 두 미녀들과 한 덩어리가 되고 있었다.

    그 꿈은  너무나 낯뜨거운 것이었다. 다시는  생각하고 싶지 않은
    꿈이었다. 유천기는 멍하니 천장을 바라보며 생각했다.
    '그런 꿈을 꾸다니....... 정말 믿어지지 않는 일이다!'
    그는 머리가 혼탁하고  어지러웠다. 그는 움직여야 된다고 생각했
    지만 도무지 손끝 하나도 꼼짝할 수가 없었다. 그는 눈을 크게 떠
    보았다. 도대체 자신이 어디에 있는지 알 수가 없었다.
    한참 후에야 비로소 그는 자신이  침상 위에 누워 있다는 것을 알
    게 되었다. 그가 있는  곳은 넓은 방 안이었는데 예전에는 법당으
    로 쓰이던 곳인 듯 했다.

    유천기는 비로소 자신이 남연에게 속아 독연에 중독되어 쓰러졌었
    다는 것을  기억하게 되었다. 그는 가슴  속에서 분노가 끓어올라
    더 이상 누워 있을 수가 없었다.
    "요사스런 여승!"
    그는 이를 갈며 외쳤다. 그러나 아무도 나타나지 않았다. 그는 잠
    시 생각해 보았다. 그가 이곳에  온 지 상당한 시간이 흐른 것 같
    았다.
    그런 생각을 하자 그는 무진과 애령령, 중주쌍살이 어떻게 되었는
    지 불안해졌다. 그는 손 하나 움직일 수 없는 자신의 처지를 한탄
    할 수밖에 없었다.
    '단 한 번의 방심으로 제대로 싸워보지도 못하고 이 지경이 되 다
    니....... 얼마나 어리석었던가!'
    그는 체내의 진력을 끌어 올리려 하였으나 어찌된 셈인지 단전(丹
    田)이 텅 빈 듯 허전하기만 했다. 마치 진기가 그의 몸에서 한 방
    울도 남김 없이 빠져 나가버린 것 같았다.

    그는 마치 바람빠진 공이 된 기분이었다.
    '대체 어찌된 일이란 말인가? 무공이 폐지되기라도 했단 말인가?'
    여기까지 생각하자 그는 등줄기에 식은 땀이 흐르는 것을 느꼈다.
    동시에 남연에  대한 증오심은 더욱 끓어  올랐다. 일단 흥분하게
    되자, 갑자기  목구멍이 달콤해지는 듯 하더니  피가 울컥 입으로
    뿜어져 나왔다.
    그는 아찔하는 것을 느끼며 그만 혼절하고 말았다.

    얼마나 시간이 흘렀을까?
    마치 안개가 끼인 것 같은 뿌연 시야 속에서 그는 몇 명의 얼굴을
    보았다. 그는 앗! 하고  부르짖었으나 소리가 되어 나오지는 못했
    다.
    그가 본 것은 바로 자연사태의 얼굴이었다. 자연사태는 십여 명의
    여승들과 함께 그를 내려다보고 있었다.
    "......!"
    유천기는 그녀를 바라보면서 뭐라고 말하려 하였으나 어찌된 셈인
    지 조금도 말을 할 수가 없었다. 뿐만 아니라 자신이 살아있는 것
    인지 죽은 것인지, 그것조차 애매했다. 마치 또 하나의 자신이 저
    승에서 자신을 내려다 보고 있는 듯한 기분이었다.

    이때 자연사태가 그를 내려보며 말했다.
    "호호호호....... 완전히 양기를 빨려  버렸군. 저것 좀 봐라, 머
    리카락까지 백발이 되어 버렸잖아?"
    유천기는 내심 중얼거리고 있었다.
    '내 머리는 원래 백발이었소.  다만 역용이 지워져서 본래대로 돌
    아왔을 뿐이오.'
    그러나 그 중얼거림  역시 입 안에서만 맴돌뿐  말이 되어 나오지
    않았다. 그는 몹시 답답했다.  그는 자연사태가 말하는 양기가 모
    두 빠져 나갔다는 말이 무슨  뜻인지 묻고 싶었으나 어쩔 수가 없
    었다.
    "그 계집애는 아직도 고집을 부리고 있느냐?"
    자연사태의 말에 누군가가 대답했다.
    "네. 삼부인(三夫人)마마. 직접 보는 앞에서 동문(同門)들을 하나
    하나 모두  죽였는데도 눈 하나 깜짝하지  않았어요. 오직 불경만
    외우는 걸요. 정말 지독한 계집이에요."
    자연사태는 표정이 샐쭉해지며 차갑게 말했다.
    "자질이 쓸만해  어떻게든 설득해 보려 했는데  그렇게 앞뒤가 꽉
    막혀 있다니 나로서도 어쩔 수가 없구나. 그렇다면 최후의 방법을
    쓸 수 밖에....... 여기 이  자가 한 번 더 분발할 수 있을까? 이
    제 용연향도 통하지 않으니 소녀금약(素女禁藥)이라야 마지막으로
    양기를 끌어 올릴 수 있을 거야."
    자연사태는 명령을 내리고 있었다.
    "지금 그 계집과 한  방에 넣어라. 계집애가 만일 화합(和合)하지
    않으면 이 자는 전신의 혈관이 팽창하여 죽을 거야. 그러나 이 자
    를 살리기 위해 교합하게  되면 그 때는 일이 수월해지지. 호호호
    호......."
    유천기는 다시  정신이 흐려지는 것을 느꼈다.  그리고 자신의 입
    안으로 무엇인가 향긋한 액체가  스며드는 것을 느끼며 그는 의식
    을 잃었다.

    그는 안개 속으로 자신의 몸이 둥둥 떠 어디론가 실려간다는 느낌
    을 받았다. 그는  그곳이 저승길일지도 모른다고 중얼거리고 있었
    다.
    남연의 합장한 손에  눈물 방울이 떨어졌다. 그녀는 관세음보살을
    입 속으로 뇌이며 천천히  눈을 떴다. 그녀의 눈에는 아무런 생의
    미련도 남아있지 않았다.

    그녀는 금강경(金剛經)을 암송한 후 마음이 무(無)에 이르도록 맑
    게 가라앉았다. 그러나 짧기만한 자신의 생애로 인해 그녀의 수정
    같은 눈동자에는 이슬이 어렸다.
    '사부님의 문하에 머리를 깎고  불도에 입문한 지 십여 년.......
    그 동안 코흘리개 계집아이에서 이렇듯 비구니가 되기까지 얼마나
    평화로웠던가?'
    남연은 아름다운 얼굴에 처연한 빛을 띄었다. 그녀의 창백한 뺨에
    는 두 줄기 눈물 자국이 그려졌다.

    '어머니....... 당신의 업을 제가 진다는 마음으로 불도에 귀의한
    이래 오직 불공에만 전념하였지요....... 창녀였던 어머니의 일생
    이 니토의 더러운 업을  쌓았기에 제가 대신하여 부처님의 제자가
    되었어요. 때로는 저의  핏속에도 더러운 욕망과 속세에의 미련이
    남아 있어 괴로움에 빠질 때도 있었지만... 그때마다 사부님의 가
    르침으로 심마에 빠지지 않았었지요.......'

    남연은 불호를  외웠다. 그녀의 얼굴에는 어느덧  한가닥 장엄 한
    표정이 어리고 있었다.
    "아미타불....... 관세음보살....... 이제 저의 업보를 씻을 때를
    당신은 주셨군요. 이 남연의 생명을 마지막까지 남겨주신 것이 바
    로 이런 뜻이었군요."
    그녀는 고개를  들어 침상 위를 바라보았다.  그곳에는 한 청년이
    누워 있었다.
    전신에 아무 것도 걸치지  않은 전라의 청년이었다. 그는 바로 유
    천기였다.
    유천기의 나신을 보는 순간 남연은 난생 처음으로 보는 사내의 육
    체에 얼굴이 붉어지고 가슴이 몹시 뛰었다. 그럼에도 불구하고 그
    녀의 시선은 물처럼 담담할 뿐이었다.
    그녀는 이제 자신이 해야  할 일이 무엇인지를 알고 있었다. 그것
    은 그녀가 구련암에서 마지막  남은 생존자가 되어야 했던 이유이
    기도 했다.
    '부처님께서 이 몸을 달리 남겨두신 것은 바로 이 분을 위해서 이
    리라.......'
    그녀는 눈 앞에서 동문들이  비명 속에 죽어가는 것을 지켜보아야
    했다. 오직 불도만을 의지하며  십수 년을 함께 살아왔던 동문 여
    승들의 죽음 속에서도 그녀는 자신의 의지를 굽히지 않았다.

    사부인 자연사태가  마녀들에게 납치되고,  동문이 차례로 죽음을
    당했어도 그녀는  결코 굴하지 않았다. 그녀는  눈 앞에서 아무리
    참혹하고 고통스러운  일이 벌어져도 의지를  고수하기 위해 오직
    불호만을 외우며 견뎌낸 것이었다.
    삼부인 마마라고 불리우는 마녀의  달콤한 유혹을 뿌리친 것도 그
    런 그녀의 의지 때문이었다. 삼부인은 그녀가 굴복하면 생명을 구
    할 수 있음은 물론, 앞으로의 그녀의 생은 화려함과 환락, 무한한
    권능마저 누릴 수 있다고 했다.
    그러나 남연은 넘어가지 않았다. 그녀는 불문에 자신의 몸을 바친
    이상 그 어떤 것도 의미가 없다고 생각한 것이었다.

    남연은 이제 스스로 장작이 되어 중생을 위해 태워야 된다고 생각
    했다. 그녀는 몸을 일으켜 유천기에게 다가갔다.
    유천기는 의식을 잃고 있었다.  그러나 그의 몸은 어떤 징후를 강
    하게 나타내고 있었다. 그것은 발가벗은 그의 몸 어느 한 곳에 응
    집되어 나타난 현상이었다.
    남연은 그것을 보자 다시 어쩔 수 없이 가슴이 심하게 떨려 왔다.
    "나무아미타불......!"
    그녀는 아직 순결한 처녀였기에 그런  것을 한 번도 본 적이 없었
    다. 뿐만 아니라 상상조차 해본 적이 없었다. 남녀의 행위에 대해
    서도 그것은 마찬가지였다.

    그러나 그런 것은 본능으로  알 수 있는 것이다. 유천기의 육체의
    한 부분이 직립(直立)해 있는  것을 본 그녀는 미지의 두려움으로
    인해 가슴이 마구 진탕하고 있었다.
    동시에 그녀는 이제껏 금강경을 암송하여 힘겹게 가라앉혔던 정심
    (定心)이 걷잡을 수 없이 흔들리는 것을 금치 못했다.

    사실 그녀는 자연사태에게는 단 한 명의 직전제자였다. 따라서 구
    련암에서 무공을 익힌 여승은 그녀밖에 없었다.
    자연사태는 본래 강호의  여협이었다. 그녀는 과거 꿈많고 아름다
    운 소녀였으나 격심한 사랑의 시련을 겪고 난 후 불문에 귀의했었
    다. 자연사태는 그후  단지 일맥(一脈)으로 전해 내려오는 문파인
    만심문(卍心門)의 불문무학을 계승했다.

    만심문은 여승으로 이루어지며 또한 한 사람에게만 만심의 무공을
    전하는 일맥이었다. 자연사태의  속세 때 이름은 능파선자(凌波仙
    子) 연해옥(燕海玉)이라고 했다.
    연해옥은 쓰라린 실연의 아픔을 안고 만심문에 입문했으나 불제자
    가 된 후에도 완전히  사랑의 미련을 떨치지 못했다. 그래서 그녀
    는 무당의 상청궁에서 멀리  떨어지지 않은 곳에 구련암을 세우게
    된 것이었다.
    상청궁의 도인인 옥향진인이야말로 그녀가 속인 시절에 열렬히 사
    랑을 불태웠던 정인이었다.

    남연은 그런 자연사태의 의발전인으로 일신에 만심의 불공을 이어
    받았다. 만심문의 불공은 독특한 일가를 이룬 것으로 그녀가 익힌
    만심선공(卍心禪功)은 천축에서  연원하여 무림에는  잘 알려지지
    않았으나 그 위력은 가히 놀라운 것이었다.

    그러나 남연은 한 번도 무공을 펼친 적이 없었으므로 자신의 무공
    이 어느  정도인지 알지 못했다. 그녀는  삼부인에게 제압 당했을
    때 조금도 반항하지 않았다.  아니 반항할 엄두도 내지 못한 것이
    었다.

    그 때문에 삼부인은 그녀의 무공을 대수롭지 않게 생각했다. 다만
    그녀는 남연의  미모와 자질이 마음에  들었기에 그녀를 회유하여
    자신의 심복으로 삼으려 했을 뿐이었다.
    그런데 그녀가 말을  듣지 않자 마침내 마지막  수단을 쓰기로 한
    것이었다.
    유천기는 용연향에  중독된 채 삼부인을  비롯한 요화들에게 정기
    (精氣)가 완전히 고갈되도록  시달려 빈 껍데기만 남은 상태였다.
    그런 그에게 소녀금약이라는 사악한 약을 쓴 것은 바로 남연을 무
    너뜨리기 위해서 였다.
    만일 남연이 그와 정사를 나누게 된다면 소녀금약의 음성(淫性)이
    그녀에게 옮겨지므로 그녀는 어쩔  수 없이 색녀(色女)가 되고 마
    는 것이었다.

    삼부인은 남연이 유천기와 정사를 나눌 것이라고 확신했다.
    그것은 유천기가 음양교합을 하지  않으면 남연이 보는 앞에서 칠
    공에 피를 쏟으며 죽기 때문이었다. 불가의 자비심을 간직한 남연
    이 그를 구하기  위해서라도 정사를 하지 않을  수 없다고 생각한
    것이었다.
    과연 그녀의 계산은 맞아 떨어졌다. 다만 단 한 가지 그녀가 계산
    하지 못한 것이  있었으니....... 그것은 남연의 만심선공이 의외
    로 높다는 것이었다.

    만심선공은 불문최고의  무상심법인 항마대법력(抗魔大法力)과 마
    찬가지로 정심(定心)을 유지하는데 쌍벽을 이루는 선공이었다. 그
    러므로 사(邪)를  누르는 힘이 만심선공에  포함되어 있다는 것을
    미처 염두에 두지 못한 것이었다.
    "......."
    남연은 유천기의 창백한 얼굴을  내려다 보며 내심 생각하고 있었
    다.
    '이 분은 상(相)으로  보아 훗날 무림을 위해  큰 일을 하실 분이
    다. 이런 분께서 사마의  함정에 빠져 생명을 잃는다면 중생을 위
    해 크게 애석한 일이다.......  이 남연의 몸이 희생되어 이 분을
    살릴 수 있다면  어찌 공덕을 쌓는 일이  아니랴? 이 분은 색마에
    빠져 원기(元氣)가 완전히 소실되고  진력 또한 흩어져 있으니 이
    대로 두면  목숨을 보존하지 못한다. 더욱이  지금 상태는 음약에
    의해 양기가 한  곳으로 몰려 있으니 풀어  주지 않으면 비참하게
    죽으리라.'

    남연은 눈을 지그시 감았다. 그녀는 비록 불제자의 몸으로 숭고한
    마음으로 유천기를 살리려 하고 있었으나 어쩔 수 없이 순결한 처
    녀로서의 부끄러움이 치솟고 있었다.
    그녀의 가슴은 자신도  모르게 쿵쿵거리며 뛰기 시작했다. 그러나
    자칫하여 마음이 흔들리면 상대를  구하기는 커녕 천추의 한을 남
    기게 된다는 것을 그녀는 너무나 잘 알고 있었다.
    "아미타불......! 아미타불......!"
    남연은 불호를 외우며  만심선공을 일으켰다. 일단 선공을 일으키
    자 그녀의 마음은 곧 불력정심(佛力定心)에 달했다.
    잠시 후 그녀는 담담한 눈으로 유천기를 내려다 보았다.

    불법무상(佛法無常)이란 불도의 법력이  끝이 없음을 말하는 것이
    다. 불심이 궁극에 이르면 색이 공이요, 공이 색이니 있음이 없음
    이요, 없음이 곧 있음에 이르게 된다.
    인간의 칠정오욕은 본래가 세속에서 이르는 번뇌로 불도에 귀의하
    면 이런 감정은 일체 버려야 하는 것이다. 다만 불도의 깊이에 따
    라 그 정도가 틀릴 뿐인 것이다.

    남연은 기구한 운명으로 세상에 태어난 이후 일찌기 법문(法門)에
    들었다. 따라서 그녀의 마음은 정토(淨土)나 다름이 없었다.
    일단 마음을 정하게 되자 그녀의 심정은 연못과 같이 고요해졌다.
    "......."
    그녀는 무심안(無心眼)으로 유천기를  지그시 내려보았다. 그녀의
    눈에 비친 상대방의 모습은  단지 하나의 목석과 같은 사물(事物)
    로 보일 뿐이었다.
    가슴 한 구석에  한 가닥 두려움이 있을  뿐, 그녀의 마음은 청정
    하기만 했다. 그녀는 서서히 섬섬옥수를 뻗어 유천기의 여덟 군데
    혈도를 문질렀다. 그것은  응축된 그의 혈맥을 풀어주기 위함이었
    다.
    유천기의 몸이 보이지 않을 정도로 가늘게 경련했다.
    그녀는 입으로 불호를 연신 되뇌이며 몸을 일으켰다. 이어 그녀는
    떨리는 손으로 스스로 승복을 벗기 시작했다.

    문득 그녀의 눈에서는 맑은 눈물이 흘러내렸다. 손이 승복을 하나
    씩 벗어내릴 때마다 눈에 띄게 떨림을 보이고 있었다.
    이윽고 그녀의 백옥같은 속살이 드러났다. 정녕 눈부실 정도로 빛
    나는 피부였다.
    이윽고 남연은 전라가 되었다. 그녀의 아름다운 옥체는 그녀가 중
    이라는 것이 믿어지지 않을 만큼 아름답고 매끄러웠다. 그녀는 손
    으로 자신의 가슴을 가렸다. 그것은 본능적인 수치감에서 온 것이
    었다.
    그러나 그녀의 섬섬옥수로 다  가릴 수 없었던지, 희고 풍만한 가
    슴은 손바닥 밖으로 비어져 나왔다.
    "아아......."
    그녀의 입에서 탄식이  흘러나왔다. 그녀는 입술을 지그시 깨물며
    조용히 손을 내렸다. 숨이  막힐 정도로 아름다운 육체였다. 가슴
    은 적당히 풍만하였으며 허리는 한 줌에 쥘 정도로 가늘었다.
    유지를 휘감은 듯 매끄럽게 빛나는 살결에서는 말할 수 없이 그윽
    한 체향이 흘러나와 방 안에 가득 풍기고 있었다.
    군살이라고는 한 점도 찾을  수 없는 둥그런 아랫배와 옥주(玉柱)
    인 양 뻗어내린 허벅지,  그리고 두 다리가 교차되는 곳의 삼각비
    역에는 향기로운 수림이 파르르 두려움에 떨고 있었다.
    남연은 무릎을 꿇었다. 그녀는 유천기의 옆에 앉아 한동안 만심선
    공을 일으켜 두려움과 심마를 쫓아내야 했다. 그녀의 손이 움직여
    유천기의 혈도를 해혈시켰다.
    "헉!"
    하는 소리와 함께  유천기는 눈을 떴다. 그는  방 안에 옮겨진 후
    줄곧 의식이 없다가 정신을  차린 것이었다. 먼저 그의 눈에 들어
    온 것은 눈부시게 빛나는 여인의 육체였다.
    그는 경악을  금치 못했다. 그리고 여인이  바로 남연이라는 것을
    알게 되자 무서운 분노를 느꼈다.
    남연은 알몸으로 자신을 내려다  보고 있었고 자신 역시 알몸이라
    는 사실에 그는 역겨움과 분노를 금치 못했다.
    "이...... 요녀!"
    그는 노성을  지르며 벌떡 일어나려 했다.  그런데 어찌된 셈인지
    진기를 한 모금도 모을 수가 없지 않은가?

    이때 남연이 탄식하며 말했다.
    "아아! 당신은 지금 저를 오해하고 있습니다. 빈니는 당신을 구하
    려는 거예요....... 당신을 상케한 것은 빈니가 아니라......."
    문득 남연은 유천기의 안색이  바뀐 것을 알았다. 그는 눈을 부릅
    뜨고 자신의 가슴을 노려보는 것이 아닌가? 그녀는 섬뜩함을 느꼈
    다.
    상대방의 눈은 이미 인간의 아닌 야수의 그것이었다. 굶주림과 탐
    욕에 충혈된 눈이었다.
    유천기는 남연을 보자 분노가  끓어 올랐으나 그것은 잠시 뿐, 곧
    온 몸이 뜨거워지면서 억제할 수 없는 욕망이 전신을 치달리는 것
    을 느꼈던 것이다.

    그는 이성을 순간적으로 상실하면서 눈 앞의 여체를 정복해야겠다
    는 욕망이 무섭게 일어났다. 갑자기 그는 벌떡 일어났다. 언제 그
    런 무서운 힘이 솟았는지 그는 괴성을 지르며 남연을 덮쳤다.
    그는 단전 아래에 엄청난  힘이 일어서는 것을 느꼈으며 어떻게든
    그 힘을 해소해야만 했다.
    "악!"
    남연은 비명을 지르며 뒤로  벌렁 넘어졌다. 그 바람에 그녀의 아
    름다운 육체가 환히 드러났다. 유천기는 그녀의 몸을 타고 누르며
    곧장 그녀의 다리를 벌리며 진입하려 했다.

    잠시 정신이 아득해졌던 남연은 불호를 외우며 만심선공을 끌어올
    리고 있었다. 만일 그녀마저 이성을 잃는다면 만사가 수포로 돌아
    가는 것이다.
    그녀는 유천기가 자신의 가슴을 쥐어뜯듯이 움켜쥐는 것을 느끼며
    흩어지려는 의식을 간신히 억눌렀다. 그와 동시에 그녀는 손을 뻗
    어 사나이의 몸을 끌어 안았다.
    그것은 사나이를 받아들이려는  자세였다. 그러나 그녀의 손은 유
    천기의 뒷머리와 등의 주요혈도에 닿아 있었다. 그런 그녀의 전신
    은 이미 만심공이 포화상태에 달하고 있었다.
    유천기는 여인의 육체를  소유하려는 욕망의 노예가 되어 있었다.
    그는 미친 듯이 여체를 탐닉할 뿐이었다.

    문득 남연의  젖가슴에 유천기의 뜨거운  입김이 뿜어지자 그녀는
    다시 정력(定力)이 흩어지는 것을 느꼈다.
    '아...... 안돼!'
    그러나 사나이의 뜨거운 입김과 거칠은 손은 이제껏 한 번도 타인
    의 손길이 닿은 적이 없었던  그녀의 깊숙한 부위를 마구 헤쳐 들
    어가고 있었다.
    남연은 그만 온 몸에 알 수 없는 전율이 일어나는 것을 느끼며 고
    개를 마구 내젓고 말았다. 그녀의 입이 크게 벌어지고 있었다.
    유천기의 얼굴이  그녀의 가슴에 세차게  닿았다가 아래로 내려갔
    다. 그는 매끄러운 그녀의  피부를 달려 내려가 곧장 그녀의 방림
    깊숙이 얼굴을 파묻어 갔다.
    남연의 두 다리가 벌어지며 파들파들 떨렸다. 그녀는 고개를 한껏
    뒤로 젖혔으며 얼굴은  도화처럼 빨갛게 상기되어 있었다. 아무리
    여승이라 하나 그녀에게도  본능은 있었다. 더욱이 유천기의 입김
    으로부터 뿜어져 나오고 있는 소녀금약의 음기(淫氣)가 그녀의 정
    심을 마비시키고 있었던 것이다.
    "아!"
    그녀는 손에 힘이 빠지며  자신도 모르게 유천기의 허리를 세차게
    감아 안고  있었다. 그녀는 문득 그의  품에 으스러지도록 안기고
    싶다는 생각이 들었다. 그리고 사나이가 자신의 몸을 짓이겨 주기
    를 바랬다.
    그녀의 입술이 더욱 크게 벌어졌다. 사나이의 뜨거운 호흡이 그녀
    의 깊은 곳을 헤쳐 꽃잎을 벌어지게 한 것이었다. 그녀는 몸을 활
    처럼 뒤로 한껏 구부리며 더욱 더 사나이의 입김이 꽃잎을 열어주
    기를 간절하게 바랬다.
    이제 그녀의 뇌리에서 다른 생각은 없었다. 오직 본능만이 그녀의
    육체를 달아오르게 하고 있었다. 마침내 유천기는 전신의 힘을 팽
    창된 한 곳에 모은 채 여체의 가장 깊은 곳으로 향해갔다.

    바로 그때였다. 다리를 들어 올리며 유천기의 동작을 자신도 모르
    게 돕던 남연의 귓전에  한가닥 사기(邪氣)에 찬 웃음이 미미하게
    들려오는 것이 아닌가?
    "호호호......."
    그 요사스런 웃음은 바로 삼부인의 교소였다. 순간 남연은 머리에
    찬물을 뒤집어 쓴 듯 정신이 번쩍 들었다.
    '내... 내가 이 무슨 짓을!'
    남연은 입술을 힘껏 깨물었다. 순간 아픔이 그녀의 정신을 일깨웠
    다.
    그녀는 막 진입하려는  유천기를 거부했다. 다리를 필사적으로 오
    무리며 그녀는 만심선공의 구결을 외웠다.
    곧 그녀의  얼굴에 정욕은 사라지고 장엄한  빛이 어렸다. 그녀는
    유천기의 몸을 안았다.

    그러나 이번에는 전혀 다른 의미였다. 그녀는 동물적 본능을 받아
    들이는 여체로서가 아니라  관음보살이 중생을 포용하듯 사나이를
    받아 들이고 있는 것이었다.
    그녀의 온 몸에서는 부드럽고 온화한 만심공이 전신의 모공(毛孔)
    을 통해  분출되었다. 그것은 눈에 보이지  않는 불공의 기(氣)였
    다.
    유천기의 몸은 이제 그녀의 육체와 한 치의 빈틈도 없이 밀착되었
    다. 그의 모공도 열리고  있었다. 남연의 모공에서 흘러나온 진기
    가 그의 모공 속으로 스며들고 있었다.
    그러나 그는 그것을 느끼지 못했다. 그는 오직 여체를 정복하고자
    하는 욕망의 화신이 되어 있을 뿐이었다.
    '불력무한(佛力無限).....만심심유(卍心深幽)....우주일원(宇宙一元).....'
    남연은 계속 만심선공의 구결을 외우면서 진력을 모공으로 발출시
    켰다. 그녀의 진력은 밀착된 부위를 통해 끊임없이 유천기의 체내
    로 흘러 들어가고 있었다.

    그것은 만심공을 이전시키는  비법으로 상대방으로 하여금 무의식
    중에 만심력을 받아들이도록  하는 것이었다. 그렇게 되면 시술자
    는 반대로 내력이 크게 손상되는 것이었다.

    남연은 만심력을 혼신의  힘을 다해 유천기에게 이전하고 있었다.
    그것은 숭고한 희생이었다. 그녀는 자신의 희생으로 한 젊은 기인
    을 살리려는 것이었다.
    거듭된 색화(色禍)로 인해  원양진기가 완전히 바닥난 유천기에게
    생기를 불어넣는 방법은 그것밖에 없었던 것이다.
    남연은 마침내 자신의 몸이 서서히 비어가는 것을 느꼈다. 진기가
    무섭게 빠져나가 거의  허탈상태로 접어들고 있었다. 마침내 그녀
    는 더 이상 만심력을 전할 수 없게 되었다. 바로 그때였다.

    "하악!"
    그녀는 무엇인가가 자신의 비부(秘部)를 관통하는 것을 느끼며 비
    명을 질렀다. 유천기가 그녀의 순결을 파쇄해버린 것이었다.
    그는 일단 여인의 성지로 입성(入城)하자 전신을 세차게 밀어붙이
    며 율동하기 시작했다. 그의 율동이 진행되자 남연은 전신이 부서
    져 나가는 듯한 고통을  느꼈다. 마침내 입을 크게 벌리며 신음을
    토해냈다.
    파과(破瓜)의 아픔이었다. 그  아픔은 그녀를 지옥으로 빠뜨렸다.
    그러나 차츰 시간이  흐르자 그녀는 알 수  없는 느낌이 전신으로
    서서히 번져나가는 것을 느끼게 되었다.
    처음에는 미약한  열기로부터 시작되었던 그  느낌은 차츰 그녀의
    전신을 뜨겁게 달구었다.  마침내 통증이 사라지면서 그녀는 난생
    처음으로 느끼는 희열을 느끼게 되었다.
    "아아......."
    그녀는 흐느꼈다.  그 흐느낌은 고통  때문만은 아니었다. 그녀는
    유천기의 허리를 끌어 안으며 전신을 바르르 떨어대고 있었다.
    점차 전신이 분해되는 듯한 느낌과 함께 그녀의 영혼은 둥둥 떠오
    르는 듯 했다. 그것은 또 다른 법열(法悅)의 느낌과 같았다.
    마침내 그녀는 아득한 나락으로 떨어지고 있었다.

    "컥!"
    하는 소리와  동시에 유천기의 몸이 경직되었다.  그는 그녀의 몸
    위에서 마지막 남은 순양진기를  상실한 채 전신을 경련하며 혼절
    하고 말았다.
    그의 몸은 급격히 식어갔다. 호흡도, 맥박도 멎어버린 채 그는 체
    온마저 싸늘하게 식어버렸다. 그와 함께 방 안을 휘몰아치던 열풍
    도 가라앉았다.
    "호호호호호......!"
    문득 요사스런 교소와 함께  방 안에 여인들이 들어왔다. 십여 명
    의 여승이었다.  맨 앞에는 바로 자연사태로  변장한 삼부인이 두
    눈 가득 뜨거운 열기를 담고 있었다.
    그녀는 모든 것을 지켜 본 듯 했다. 그녀는 발끝으로 유천기를 슬
    쩍 밀었다. 그러자 유천기는 나무토막처럼 뻣뻣해진 채 침상 아래
    로 굴러 떨어졌다.
    그러자 그의 아래 누워있던 남연의 모습이 드러났다. 그녀는 망연
    한 표정을 짓고 있었는데 마치 혼백이 달아난 듯한 모습이었다.

    "호호호호! 계집애야. 이제 너는 어쩔 수 없이 날 따라야 할 것이
    다. 하지만 앞으로의  인생은 냄새나는 비구니로가 아니라 환희와
    열락에 찬 인생이 될테니 오히려 내게 감사하게 될거야."
    삼부인은 그렇게 말한 다음 뒤의 한 여승에게 명령했다.
    "이 아이를 내 제자로 삼겠다. 어서 안고 나가라."

    그러자 그 여승은 남연을 안아 들었다. 잠시 후 여승들은 모두 밖
    으로 사라졌다. 방 안에는 이제 삼부인과 유천기만 남게 되었다.
    삼부인은 유천기를 내려다보며 샐쭉한 눈꼬리에 이상한 광채를 흘
    려냈다. 그녀는 아직도 직립해 있는 유천기의 한 부분을 주시하며
    중얼거리고 있었다.
    "그런데 이 자는 누구일까? 용연향을 맡고 이 사내처럼 절륜한 정
    력(定力)을 보인 사내가 없었는데....... 유천기란 이름은 본교의
    인명록(人名錄)에조차 올라있지 않은 이름인데 대체 어떤 자일까?"

    삼부인은 문득 야릇한 미소를  지었다. 그 미소는 아름다웠다. 그
    녀가 무서운 마녀라는 것을 조금도 느끼지 못하게 할 정도로 아름
    답고도 화사한 미소였다.
    "내 일찌기 그대가 이토록 뛰어난 사람이었다는 것을 알았다면 용
    연향을 쓰지  않고 이몸의 비하에 두는  것인데 아깝게 되었군요.
    호호호, 그러나 그대도 황홀한  쾌락 속에 죽어 갔으니 날 원망하
    진 말아요. 이  염화빈(艶花彬)도 당신의 놀라운 정력을 오랫동안
    기억할 거예요."

    삼부인, 즉 염화빈은 문득 허리를 숙이더니 꽃잎같은 입술로 유천
    기의 그 부분에 입을 맞추는 것이 아닌가?
    "호호호호호......! 멋진 낭군이여, 안녕!"
    염화빈은 신형을 날렸다. 그녀의 신법은 불가사의할 정도였다. 그
    저 어깨를 약간 흔들했는가  싶었는데 눈 깜짝할 사이에 사라져버
    린 것이었다.

    구련암에 화염이 치솟았다.
    염화빈이 그곳을 떠나며 불을 놓은 것이었다. 잠깐 사이에 구련암
    은 화염에 휩싸여 잿더미로 화하고 있었다.
    문득 우르릉! 하는 뇌음이  들리더니 폭풍이 불기 시작했다. 폭풍
    에는 눈발이 희끗희끗 섞여 있었다.
    곧 눈보라가  몰아쳤다. 회오리 바람과 함께  천지간을 분간할 수
    없을 정도의 폭설을 동반한 채로.......

    본래 구련암이 있는 곳은  무당산의 연봉(連峯) 중 하나인 연화봉
    (蓮花峯)이었다. 연화봉이란 이름이 붙은 이유는 봉우리의 형상이
    연화를 연상케 했기 때문이다.
    산봉은 겨울 내내  눈과 얼음이 덮여 있고  이듬해 삼월이 되어도
    녹지 않는 것이 보통이다.  오월은 되어야 눈이 녹고 얼었던 땅도
    해동하는 것이다.

    연화봉도 마찬가지였다. 구련암이 불에 타 잿더미가 되던 날 광풍
    과 함께 내린 폭설은  연화봉 위에 두터운 얼음층을 만들었다. 멀
    리서 보면 연화봉은 한 송이의 백화처럼 빛나고 있었다.
    연화봉의 눈과  얼음은 대지가 녹고 강물이  풀리는 춘삼월(春 三
    月)에도 녹지 않았으며,  강남에 도화(桃花)가 만발하는 사월에도
    마찬가지였다.
    봄의 온묘로운 햇살이 점차 북상하여 하북의 고원지대까지 초목이
    푸르게 물이 들 무렵인 오월이 되어서야 연화봉의 눈과 얼음은 비
    로소 서서히 녹기 시작했다.

    일 장(一丈)이 넘는 두터운 눈과  얼음이 다 녹는 것은 그리 쉬운
    일이 아니었다. 그러나  동장군(冬將軍)은 일단 기세가 꺾이자 급
    속도로 달아나고 있었다.
    연화봉의 기슭에서부터 봄의 훈기가 위로 상승하며 풀이 피어나고
    나무가 싹을 틔웠다. 그리고  점점 위로 오르며 눈과 얼음은 물이
    되어 골을 따라 흘러 내렸다.

    뾰르릉...... 뿅!
    청아한 새 울음소리가 연화봉  정상에 들렸다. 영원히 녹을 것 같
    지 않던 정상의 얼음도 씻은 듯이 자취를 감추고 없었다.
    눈과 얼음에 묻혀 있던 구련암으로 오르는 오솔길이 드러나고, 점
    차 위로 가면서 바닥에 깔려 있던 청석판도 드러났다.
    마침내 구련암자의 불에 탄 잔해도 햇살 아래 드러났다.
    잿더미가 되어버린  구련암의 모습은 처량한  감회를 불러 일으켰
    다. 현판은 간 곳이 없고, 기둥과 주춧돌만이 시커멓게 그을린 채
    서 있었으며 여기저기 깨진 기왓장만이 나뒹굴고 있었다.
    시간은 잡을 수도, 막을 수도 없는 것이다. 어느덧 구련암이 불에
    탄 지 백일(百日)이 흘렀다.  악몽과도 같던 그 날의 사건도 기억
    속에 망각될만한 충분한 시간이 흐른 것이다.

    햇살이 중천에 떠오르자 군데군데 남아 있던 눈도 완전히 녹아 사
    라졌다. 구련암은 이제 그 보기 흉한 잔해를 노출시키고 있었다.
    문득 믿어지지 않는 일이  벌어졌다. 그리고 그 일은 아무도 지켜
    보지 않는 가운데 일어났다.
    움직인 것이다.  불에 타 무너져 주저앉은  건물의 잔해가 움직였
    다. 그리고 시커먼 잔해가 위로 솟구치며 그 속으로부터 무엇인가
    비틀거리며 일어난 것이었다.
    이 광경을 어찌 믿을 수  있으랴! 장장 백일 간이나 눈과 얼음 속
    에 파묻혀 있던 구련암의 잔해 속에 살아 있는 자가 있었다니?
    그러나 그것은 사실이었다.  누군가가 잔해를 젖히며 나온 것이었
    다. 그자는 시커먼  재를 뒤집어 쓰고 있어  용모를 알 길이 없는
    괴인이었다.
    그는 옷을 입고 있지 않았다. 그리고 남자였다. 잔해를 헤치고 일
    어선 그의 가슴은 편편하였던 것이다.
    "우우우......."
    괴인은 신음을 발했다. 그러나  그 신음은 너무나 미약하여 잘 들
    리지 않았다. 그는 비틀거리며 잔해에서 빠져 나오더니 두 손으로
    자신의 머리를 감싸쥐었다.
    괴인의 머리칼은 불에 타고 없었다. 그는 머리를 움켜쥐고 괴로운
    듯 한동안 신음을 흘렸다. 그리고 한참 후에야 그는 잔해더미로부
    터 걸어 나왔다.

    연화봉의 눈과 얼음이 녹아  한 줄기 계류가 형성되었다. 그 계류
    는 처음에는  폭도 좁고 흐름도  미약하였으나 아래로 내려가면서
    점점 수량이 풍부해져 마침내 소(沼)를 이루었다.
    쏴아아......!
    계류의 물소리는 청아하고 맑아 칠현금소리 같기도 하며, 또는 은
    쟁반에 옥구슬을 굴리는 소리같기도 하다.

    옥녀소(玉女沼).
    그곳은 계곳의 물이 모여  깊은 소를 이룬 곳이다. 물은 차갑기가
    얼음같으며, 투명할 정도로 맑았다. 옥녀소는 연화봉 아래 계속에
    위치하고 있어 일반 사람들은 잘 찾지 않는 곳이었다.
    그러므로 옥녀소라는 이름이 누구의 입에서 나왔는지 아는 이조차
    없었다. 다만 소를 보면  그 이름이 절묘하게 맞다는 것을 누구나
    알 수 있었다.
    거대한 바위가 장구한 세월 동안 물살에 깎여 아름다운 여인의 나
    신 모양을 형성하였으며, 물이  고여 있는 소의 모양과 위치 또한
    바로 여인의 신비지처와 같기 때문이었다.
    자연의 섭리는 이렇듯 오묘한 것이다. 아무리 뛰어난 솜씨를 지닌
    장인(匠人)이라도 이렇듯 정교하고 아름다운 옥녀신(玉女身)은 쉽
    게 조각해 낼 수 없을 것 같았다.
    아무튼 옥녀소는  연화봉에서 녹아내린 눈과  얼음으로 인해 일년
    내내 풍부한 수량을 유지하고 있었다.
    촤아아아!

    문득 잔잔하기만 하던 옥녀소의 수면이 흔들리더니 물보라가 튕기
    며 누군가의 머리통이 불쑥 솟구쳐 올라왔다.
    이어 그의 몸도  수면 위로 모습을 보였다.  그는 아무 것도 입지
    않은 사나이였다. 짧은  머리카락이 아무렇게나 머리에 돋아난 그
    는 입으로 물을 뿜으며 밖으로 걸어나오고 있었다.
    실상 옥녀소의 물은 보통 사람은 손조차 담그지 못할 정도로 차가
    왔다. 그러나 사나이는 조금도  추위를 느끼지 못하는 것 같았다.
    그는 옥녀소에서 걸어나와 옥녀의  아랫배 쯤 해당되는 반반한 바
    위 위에 벌렁 드러누웠다.
    그는 백짓장처럼 창백한  얼굴이었다. 희다못해 거의 투명해 보일
    정도였다. 얼굴  뿐만 아니라 전신의 피부도  뼈까지 비칠 정도로
    투명했다.

    사나이는 바위 위에 누운 채 탄식하고 있었다.
    "아아! 언제까지  이렇게 살아야 한단 말인가?  정말 나는 세상에
    나설 수 없는 저주받은 괴물이 되었단 말인가?"
    그는 자신의 투명한 피부를  손으로 어루만지며 만면에 괴로운 표
    정을 지었다.
    "내 몸 속에는 음기(陰氣)만이  가득 차 있다. 양기(陽氣)라곤 하
    나도 없기  때문에 음한지기(陰寒之氣)가 있는  곳을 벗어날 수가
    없다. 대체... 언제까지 이렇게 살아야 한단 말인가?"

    이렇게 한탄하는 사나이, 그는 바로 유천기였다.
    그는 죽지 않은 것이다. 그가 살아나게 된 것은 남연의 만심력(卍
    心力) 덕분이었다. 만심력이 그의 생명을 유지시키며 화염조차 범
    접하지 못하게 한 것이었다.

    하지만 눈과 얼음에서 나오는 한음지기가 흡수되어 그는 음기만이
    그득찬 인간이 되어 버렸다. 그러므로 얼음굴이나 다름 없는 옥녀
    소를 떠나지 못하는 것이었다.

    유천기는 답답하기 그지  없었다. 무당의 상청궁에 남아있던 무진
    과 애령령, 중주쌍살이  어찌 되었는지도 궁금했을 뿐더러 구련암
    에 대해서도 궁금하기 그지없었다.
    그는 구련암에서 일어난  일을 기억하지 못했다. 용연향에 중독되
    어 삼부인 염화빈과 일단의 요화들에게 정혈이 고갈되도록 색겁에
    빠져 있었던 일은 한 바탕 꿈을 꾼 것으로 여겨질 뿐이었다.
    유천기는 옥녀소에서 올라오는 한음지기가 자신의 몸에 어떤 작용
    을 하고 있는지 알지 못하고 있었다. 실상 그의 체질은 완전한 극
    음지체가 되어 있었으며, 이전의 그가 지니고 있었던 공력은 거의
    소멸되어 있었다.

    따라서 그의 무공은 폐지된  것이나 다름이 없었으나 옥녀소의 한
    음지기가 또다른 내력을 형성시키고  있다는 것을 아직 깨닫지 못
    하고 있었다.
    '아아! 정말 답답하구나!  영원히 이곳을 벗어나지 못한다면 차라
    리 죽는 것이 나을 것이다.'
    그는 한숨을 쉬며 몸을  일으켰다. 아무 것도 걸치지 않은 알몸이
    었으나 이미 습관이 된 그는 조금도 불편하지 않았다.
    그는 자신의 얼굴을  옥녀소에 비춰보고 머리를 어루만졌다. 불에
    타 버렸던 머리가 새로 자라나고 있었는데 그 머리칼은 윤기가 흐
    르는 은색(銀色)을 띄고 있었다. 그의 얼굴에는 그만 쓴웃음이 어
    렸다.
    '여전히 백발이로구나.'
    그러나 그의 머리카락은 이전과는  달랐다. 비록 희게 센 것은 같
    았으나 윤기가 흐르는 은빛을 띄고 있는 것이었다.
    유천기는 몸을 일으켜 옥녀소의 후면에 있는 바위 뒤로 돌아갔다.
    그곳에는 하나의  동굴이 있었는데 그곳이  그의 거처였던 것이었
    다.

    동굴 안은 보기와는 달리 음습하지 않았으며, 안으로 들어갈 수록
    넓어지고 있었다.  처음 그곳을 발견했을 때는  단지 바위 사이에
    난 틈인 줄로 알았다. 그러나 안을 탐사해 본 그는 동굴이 대단히
    넓으며, 기이한 곳이라는 것을 알게 되었다.

    천연동굴인 그곳은 안으로 들어가면 갈수록 엄청난 한음지기가 흘
    러나오고 있었다. 약 이십여  장 쯤 들어가면 뼈를 찌르는 한기가
    짙게 깔려 있었고, 천장과 벽에는 고드름이 주렁주렁 매달려 있었
    다.
    그리고 더 들어가면 자욱한  안개가 깔려 있었는데, 그 안개 속에
    는 감당할 수  없는 극음빙한지기(極陰氷寒之氣)가 내포되어 있었
    다. 만일 그가 극음지체의 몸이 아니었다면 안개에 접촉하는 즉시
    얼어 버렸을 것이다.
    그러나 그 빙한지기는 지금의 그에게는 말할 수 없이 청량한 느낌
    을 주었다. 그래서 그는 이곳을 거처로 삼게 된 것이었다.

    동굴 속은 별유천지(別有天地)였다.
    천장과 벽은 온통 투명한 얼음으로 뒤덮여 있었다.
    빙주와 빙벽으로부터 반사되는 빛으로 인해 주위는 그다지 어둡지
    않았을 뿐더러, 곳곳에 빙담(氷潭)이 고여있어 그 비경은 가히 장
    관이었다.
    빙담의 물은 혹한에도 불구하고 얼지 않았다. 그는 때때로 빙담의
    물을 마시기도 하고 목욕을 하기도 했다. 그러나 일반인이 빙담에
    손을 담그기만 한다면 그  전신이 얼어붙어 버린다는 사실을 그는
    몰랐다. 그 물은 보통 물이 아니라 빙정(氷精)으로 이루어진 물이
    었던 것이다.

    빙담 속에는 투명한 고기가 살고 있었는데 그에게 늘 좋은 음식이
    되어 주었다. 사실 그 고기야말로 전설에 나오는 빙천은리(氷泉銀
    鯉)였다.
    유천기는 지난 날 수많은 고서(古書)를 읽은 바 있어 한눈에 그것
    이 빙천은리라는 사실을  알아 보았다. 빙천은리는 천지간의 음기
    를 먹고 자란 기어(奇魚)로 영물 중의 영물로 알려져 있었다.

    그가 알기로 빙천은리는 오직 천산(天山)의 만년빙담에만 사는 것
    이었다. 그런데 이곳 옥녀담의 빙동에 살 줄은 몰랐었다.
    빙천은리의 투명한 피를 마시게 되면 추위와 더위를 타지 않으며,
    무병장수한다는 전설이 있었다. 그러나 그 묘용은 무공을 익힌 자
    에게 더욱 두드러진다.
    무림인에게 빙천은리의 피는  내력(內力)을 증진시키는 데 탁월한
    효험이 있는 것이었다.

    유천기는 동굴 속에 기거하면서  백 마리도 넘는 빙천은리를 잡아
    먹었다. 덕분에 그는  자신의 체내에 엄청난 극음지기가 형성되고
    있다는 사실을 미처 모르고 있었다.

    동굴 속에는 미로(迷路)처럼 사방으로 길이 뻗어 있었다. 그는 아
    직 그 길을  전부 파악하지 못했다. 다만  그는 동굴의 한 곳에서
    인간이 기거했던 흔적이 있는 석부(石府)를 발견하여 그곳을 거처
    로 삼고 있었다.

    그곳에는 인공으로 벽을 깎아 만든  몇 개의 방이 있었고 돌로 된
    침상과 여러 가지의 생활용구도 있었던 것이다.
    "......."
    유천기는 석실 안으로  들어가 돌침상에 벌렁 드러누웠다. 그러자
    그의 눈은 자연히 천장으로 향해졌다. 천장에는 이상한 무늬가 잔
    뜩 새겨져 있었다.

    그는 그 무늬가 어떤  문자(文字)가 아닐까 생각했으나 아무리 살
    펴보아도 해독을 할 수가 없었다.
    그는 때때로 이곳이 과거  어떤 기인의 거처였을 것이라는 생각을
    하곤 했다. 아울러 그 기인이 무엇 때문에 이런 궁벽한 얼음굴 속
    에서 살았는지 의혹을 느끼곤 했다.
    '아마 그 기인도 나와 같은 괴상한 병에 걸렸는지도 모르지.'
    이렇게 생각하자 적지 않게 위안을 받는 기분이었다.
    '그런데 그 기인은 이곳에서 죽었을까, 아니면 병을 고친 후 이곳
    을 나갔을까?'

    그는 동굴을 아무리  찾아도 사람의 시신과 같은  것을 찾지 못했
    다. 그 사실은 그에게 일말의 희망을 가지게 했다.
    '그가 살아 나갔다면 나도 언젠가는 이곳을 나갈 수 있을 것이다.'
    유천기는 결코 우둔한 인간이 아니었다. 그는 언제고 세상으로 나
    갈 수 있으리라는 희망을  버리지 않고 있었으며 그렇다고 그동안
    허송세월을 하지도 않았다.

    그는 매일같이  자신이 알고 있는 무학에  대해 연구하고 있었다.
    사실 그가 알고 있는 무학은 하나하나가 절예였다. 소림, 무당 양
    대의 기학은 물론, 숭녕도의  세 기인의 무학은 가히 무림의 절학
    들이었다.
    그는 그 무학들을 연구하는 동안 과거에는 미처 깨닫지 못하던 오
    의를 깨우칠 수 있었다.  다만 안타까운 것은 내공을 조금도 운용
    할 수 없었으므로 실제로 무공을 연마할 수가 없다는 점이었다.
    그는 그  동안 수십 차례나 진기를  끌어올리는 시도를 해보았다.
    그러나 항상 실패했다. 그것은 전신의 경맥이 폐쇄되어 있기 때문
    이었다. 더구나  폐쇄된 경맥에는 극음지기가 가득  차 있어 그가
    이제까지 익힌 정통의 내공심법들은  전혀 쓸모가 없게 되어 버린
    것이었다.

    유천기는 돌침상에 누운 채 염두를 굴리고 있었다.
    '무공을 회복하려면 내 몸에  가득 찬 음기를 몰아내거나, 아니면
    극음지기를 이용한 새로운 내공을 익혀야 할 것이다. 그러나 이곳
    에서는 음기를 제거할 극양지물에 해당하는 영약이 없는데다 내가
    알고  있는  심법이라야  모두가  불문과 도가의  정종심법  뿐이
    니...... 기연을 만나지 않는 한 불하능한 일이다.'

    시간은 쉬지 않고 흐른다. 그러나 옥녀소를 떠나지 못하는 유천기
    에게 세월은 아무런 의미가 없었다.
    매일같이 똑같은 일상의 반복  속에 변화라고는 단지 은발이 자라
    나는 것밖에 없었다. 유천기의 칩거생활은 영원히 계속될 것만 같
    았다. 그러나 인간이란  한 치 앞의 운명도  예측할 수 없는 것이
    아닌가?

    그 날도 그는 옥녀소에서  몸을 담그고 있었다. 그런데 문득 옥녀
    곡의 입구로부터 인기척이 들려왔다. 그는 놀라움을 금치 못했다.
    '이곳에 사람이 들어오다니, 아직 한 번도 그런 적이 없었는데?'
    유천기는 가슴이 뛰는 것을 느꼈다.
    그는 두근거리는  가슴을 누르며 급히 자신의  몸을 내려 보았다.
    절로 실소가 났다.
    '훗! 이런  모습을 사람들이 본다면 아마 미쳤다고 생각할 것이다.'
    그는 벌거벗은 자신의 몸에 대해 그 동안은 아무런 이상한 느낌도
    갖지 않았었다. 혼자서야 아무래도 상관이 없었기 때문이었다. 그
    러나 사람들이 곡  안으로 들어오게 되면 그런  상태로 있을 수는
    없었다. 그는 몸을 날렸다.  그러자 그의 신형은 빛살처럼 어딘가
    로 날아갔다. 실로 놀라운 신법이었다.

    물론 그의 신법이 그토록 빨라진 데는 이유가 있었다. 빙천은리를
    복용한 이후로 몸이  마치 깃털처럼 가벼워진 것이었다. 그러므로
    내공을 운용하지 않고도 경신법은  지난 날보다 훨씬 빨라진 것이
    었다.

    얼마나 시간이 지났을까? 유천기는 짧은 가죽옷을 입고 그 자리로
    돌아왔다. 그는 바위 뒤에 몸을 숨긴 채 기다렸다.
    잠시 후 곡구로부터 두 가닥 인영이 번뜩이더니 옥녀소에 두 사람
    이 나타났다. 그들의 신법은 실로 대단한 것이었다.
    그런데 나타난 사람들을 확인한 유천기는 경악을 금치 못했다.
    '저...... 저들은!'
    그는 그들 두  사람을 알고 있었다. 그의  놀라움은 이루 말할 수
    없었다. 두 사람을 본 순간 그는 기쁘기도 하면서, 한편으로는 가
    슴이 철렁 내려앉는 것을 느꼈다.
    '저들이 어떻게......?'
    그는 바위 뒤에 숨은 채 의혹에 찬 시선을 두 사람에게 던지고 있
    었다.

    유천기의 놀라움은 컸다.
    왜냐하면 옥녀소에 나타난  두 사람은 결코 함께  어울릴 수 없는
    부류의 사람들이었기 때문이다. 한 사람은 정(正)이요, 한 사람은
    사(邪)의 상반된 길을 걷는 사람인 것이다.
    유삼(儒衫) 차림에  손에는 섭선을 가볍게  움켜쥐고 있는 청년은

    바로 옥수신룡(玉手神龍) 남궁력이었다.  다른 한 사람은 적색 장
    포를 휘감고  있는 복면인으로, 손에는 한  쌍의 구리방울이 들려
    있었다.
    '저 자는...... 천사교(天嗣敎)의 동령영주가 아닌가!'
    유천기는 경악을  금치 못했다.  옥수신룡이라면 백도의 떠오르는
    태양이 아닌가?
    그런 그가 음사(陰邪)한 행동을 일삼고 있는 천사교의 동령영주와
    어깨를 나란히 한  채 나타났다는 사실은 도무지  납득할 수 없는
    일이기 때문이었다.

    이때, 딸랑딸랑! 하고  방울소리가 울렸다. 동령영주가 수중의 구
    리방울을 흔든 것이었다. 동시에 그는 남자도 아니고 여자의 음성
    도 아닌 괴이한 음성으로 말했다.
    "옥수신룡, 이곳에서 단 둘이 만나자는 이유가 대체 무엇이오?"
    그러자 남궁력은 입가에 기이한 미소를 지으며 말했다.
    "후후, 천사교의  동령영주께서 소생과 단  둘이 만나기를 꺼려할
    이유라도 있소?"
    "흥! 시시한 소리를 하기 위해서였다면 난 돌아가겠소! 우리 사이
    의 거래는  어디까지나 공적인 것, 사적으로  그대를 만날 이유는
    없소."

    두 사람의 대화를 듣던 유천기는 더욱 놀라움을 금치 못했다.
    '저들 사이에 무슨 거래가 있었단 말인가?'
    이때 남궁력이 호방하게 웃었다.
    "하하하하! 나는 영주께서 그렇게 속이 좁을 줄은 몰랐소. 우리는
    이미 한 배에 탄 처지가  아니오? 그러니 좀 더 긴밀한 관계를 유
    지해야 된다고 생각했는데 이제보니 그렇지 않은 것 같구려?"
    그 말에 동령영주는 코웃음 쳤다.
    "흥! 우리 사이야  오월동주(吳越同舟<손자병법에 나오는 말로 서
    로 원수지간인  오(吳)나라와 월(越)나라 사람이  같은 배를 타고
    가다 풍랑을 만났을 때는 서로 합심할 수 밖에 없다는 뜻으로, 일
    시적 상황으로 함께  손을 맞출 뿐 각자가  본래는 뜻이 다르다는
    데 인용되는 고사성어다.>)요, 동상이몽(同床異夢)인 것을 피차가
    잘 아는 바가 아니요?  그런데 새삼 친교 운운한다는 것은 우습지
    않소? 더구나 굳이 이런 곳에서 단 둘이 만나자고 한 저의가 무엇
    인지 의심스럽기만 하오."
    남궁력은 문득 입가에 미소를  지었다. 그의 미소를 접한 순간 동
    령영주의 복면이 가볍게 떨리는 것 같았다.
    "후후후! 나는 오직 한  가지 일에만 관심이 있을 뿐이오. 그것은
    귀하의 얼굴을 보고 싶다는 것이오."

    동령영주는 뒤로 한 걸음 크게 물러났다.
    "무, 무슨 뜻이오?"
    그의 음성은 가늘게 떨리고 있었다.
    "하하하하! 당황하는 걸 보니  내 생각이 맞았군. 이 남궁력의 눈
    을 속일 생각은 처음부터  않는 것이 좋을 것이오. 벌써부터 나는
    그대가 여인임을 알아보고 있었소. 오늘 그 유명한 천사교의 삼령
    (三鈴) 중 하나인 그대의 얼굴을 보고자 할 뿐, 다른 뜻은 없소."
    슈우욱!
    남궁력은 말을  마침과 동시에 전광석화처럼  섭선을 뻗어 공격했
    다. 그런데  그의 섭선은 동령영주의 앞가슴을  노리고 뻗어 나갔
    다.

    만일 그의 말대로 동령영주가 여인이라면, 그의 이런 행위는 강호
    상의 예의에 크게 어긋나는 것으로 흑도인물들조차 꺼려하는 파렴
    치한 행위였다.
    동령영주는 분노로 인해 복면을 파르르 떨며 외쳤다.
    "이... 더러운!"
    그러나 그는 더 말할  수가 없었다. 급급히 뒤로 신형을 날렸음에
    도 불구하고 여전히 섭선은 그의  가슴에서 두 치 가량 거리로 닿
    을 듯이 따라붙고 있었기 때문이다.

    그는 연속 일곱 차례나 신형을 날려 위치를 바꾸었으나 여전히 남
    궁력의 공세를 벗어날 수가  없었다. 그러나 그도 더 이상 달아나
    기만 하지는 않았다.
    딸랑!
    하는 방울소리와 함께 한 개의 방울이 쾌속하게 날아갔다. 방울은
    가는 쇠사슬로 연결되어  있었다. 워낙 지척의 거리였으므로 피하
    기가 여의치 않을 것 같았다.
    그러나 남궁력은 이미 예상하고 있었다는 듯 하하! 웃으며 고개를
    살짝 틀어 가볍게 피해내 버렸다. 그리고 여전히 섭선으로 동령영
    주의 가슴을 찔러 나갔다.

    "......!"
    동령영주는 전신에 식은 땀이 흐르는 것을 금치 못하며 나머지 하
    나의 방울도 날렸다. 딸랑딸랑! 하며 방울이 날아갔다.
    한편, 그 광경을 지켜보고  있던 유천기는 먼저 날렸던 방울이 원
    을 그리며 되돌아와 남궁력의 뒤통수를 향해 더욱 빠른 속도로 쇄
    도하는 것을 보았다.
    뒤통수에 눈이 달려있지 않은  이상 그런 공격을 발견하기는 불가
    능했다. 더욱이 나중에 던진 방울이 요란한 소리를 내고 있었으므
    로 더욱 그러했다.
    그런데 남궁력은 촤라라락!  하고 섭선으로 뒤를 후려쳤다. 딸랑!
    하는 소리와 함께 뒤로 날아들던 방울은 다시 저만치로 튕겨져 나
    갔다. 이어 그는 코  앞으로 쇄도한 방울을 향해 입술을 오무리며
    훅! 하고 불어 버렸다.
    실로 놀라운 일이었다. 면전으로 쏘아왔던 방울은 그의 입김을 받
    자 위력을 잃고 주춤하는 것이 아닌가?
    이어 그의 섭선이 빙글  호선을 그리며 돌아오더니 촤악! 하고 부
    채질을 한 번 했다. 그러자 방울은 맥없이 뒤로 날아가 버렸다.
    '대단하구나!'
    관전하던 유천기는 남궁력의  절묘한 대응에 감탄을 금치 못했다.
    그런 수법은 가히 듣도 보도 못한 것이었기 때문이다.

    한편 동령영주는 자신의 비기인  방울이 모두 무위로 돌아가자 크
    게 당황하며  연달아 쌍장을 날렸다. 그의  소매 속에서 뻗어나온
    육장은 기이할 정도로 희고 부드러워 보였다.
    그러나 그 부드러운 육장에 서린 힘은 가히 살인적인 것이었다.
    쐐애액!
    하는 파공성과 함께 무형의 예리한 장공이 두 가닥으로 나뉘어 뻗
    어나갔다.
    "하하하! 과연 영주답소!"
    남궁력은 호탕하게 웃으며 소매를 비스듬히 눕혀 쓸어갔다.
    퍼펑!
    두 가닥 경력이  격돌하자 폭음이 일었다. 동령영주는 비틀거리며
    두 걸음 물러섰다. 남궁력은  그 기회를 놓치지 않고 섭선을 펼쳤
    다 접으며 적성비월(摘星飛月)의 수법을 펼쳤다.
    동령영주는 신형의 중심을 잠깐 잃었으나 당황하지 않고 이번에는
    손가락을 모았다가 일제히 퉁겨냈다.
    쨍! 쨍! 쨍!
    금속성이 연달아 들리며 은빛의  가는 선이 손가락 끝에서 사출되
    었다. 그 선은 남궁력의 다섯군데 사혈(死穴)을 일제히 노리는 악
    랄한 수법이었다.
    남궁력은 섭선을 흔들었다. 그러자 상대의 지력은 흔적도 없이 무
    산되고 그의 유삼이 팽팽하게 부풀어 올랐다.
    "앗!"
    동령영주의 입에서 경악성이 터져 나왔다. 그의 복면 사이의 눈이
    공포의 빛을  띄고 있었다. 놀랍게도 남궁력의  얼굴이 푸른 빛을
    띠며 변화를 일으키는 것이 아닌가?

    그 광경에 유천기도 놀라지 않을 수가 없었다.
    '대체 무슨 신공이길래 얼굴마저 변해버린단 말인가?'
    "아앗!"
    하는 날카로운 비명이 울렸다.
    그것은 동령영주의 입에서  나온 것이었다. 남궁력이 섭선을 서서
    히 그의 앞에 부치고  있었는데 섭선으로부터 극히 부드러운 음풍
    이 밀려온 것이었다.
    그 음풍은 결코 예사로운  것이 아니었다. 음풍을 맞은 순간 동령
    영주는 온 몸에 힘이란 힘이 모두 빠지는 것을 느꼈다. 실로 불가
    사의한 일이었다.

    '이럴 수가......!'
    동령영주는 다리에 힘이 빠져 중심을 잡지 못하고 휘청거렸다. 다
    만 섭선의 바람을 맞았을 뿐인데도 이런 현상이 일어난 것이었다.
    기실 그가 알 리가 없었다. 남궁력이 시전한 것은 실전된 지 이미
    삼백 년이 넘는 구천마경(九天魔經) 상의 구천마혼기(九天魔混氣)
    라는 마공이었다.

    그것은 희대의 마녀(魔女)였던 구천마니(九天魔尼)가 남긴 사대마
    공(四大魔功)  가운데 하나로  염정(艶情),  쇄심(碎心), 마혼(魔
    混), 시독(屍毒) 중 마혼에 해당되는 무서운 기운이었다.

    삼백 년 전 강호를  피바람으로 휩쓸었던 희대의 마녀 구천마니가
    남긴 마공은 하나같이 살공독수가 아닌 것이 없다.
    따라서 남궁력이  펼친 구천마혼기는 그  기(氣)에 살짝 스치기만
    해도 상대방은 정기를 상실하게 되며, 심신이 흐트러지게 되는 것
    이었다.
    일테면 섭혼심공(攝魂心功)이 가미된  마공이었다. 남궁력은 섭선
    을 흔들어 동령영주의  시선을 혼란시켰으며, 그의 정신이 분산된
    순간 무형의 음공이 그의 심맥을 침투한 것이었다.

    찌이익!
    문득 비단  찢는 음향과 함께 섭선이  동령영주의 얼굴을 스쳤다.
    그러자 복면이 찢겨 나가며 감추어졌던 얼굴이 드러났다.

    아미월(蛾眉月)과 같은 수려한 눈썹에 피부는 투명할 정도로 희었
    다. 입술은 주사빛이었으며, 오똑한  콧날에 한 쌍의 눈동자는 동
    정호의 맑은 물을 연상케 할 정도였다.
    놀랍게도 동령영주는 여인이었다.  그것도 인세에 드문 절세의 미
    녀가 아닌가?
    그 광경을 지켜보던 유천기는 하마터면 입을 벌려 탄성을 발할 뻔
    했다.
    '과연 남궁력의 말대로 여인이었구나!'
    그는 남궁력이 어떻게 동령영주가 여인이라는 것을 알아냈는지 궁
    금했다. 그러나 곧 쓴웃음을 짓고 말았다.
    '하기야, 백소저가 남장여인이었다는 것도 나는 모르고 있었지 않
    은가?'
    유천기는 머리를 긁적였다.  백문혜와 꽤나 오랫동안 여행을 하면
    서도 그녀가 여인이라는  사실을 몰랐으니 동령영주가 여인이라는
    것을 눈치채지 못한 것은 당연한 일인지도 몰랐다.
    이때 남궁력은 동령영주의 아름다운 얼굴을 바라보며 이상한 표정
    을 짓고 있었다.

    한편 동령영주는 이미 혈도를 짚혔는지 꼼짝 못하고 있었다. 다만
    그녀의 얼굴에는 참을 수 없는 분노가 어려 있을 뿐이었다.
    "하하하하! 역시 내 짐작이 맞았군. 나는 그대가 절세미인일 것이
    라고 생각했다. 하지만 이 정도일 줄은 정말 몰랐는 걸?"
    남궁력의 얼굴에는 득의의  표정이 떠올랐다. 동령영주는 치를 떨
    며 말했다.
    "옥수신룡! 이제보니 네  놈은 파렴치한에 불과했구나! 정파의 신
    룡이란 호칭이 아깝구나!"
    그러나 남궁력은 조금도 개의치 않았다. 그는 입가에 사이한 미소
    를 지으며 섭선을 살랑살랑 부쳤다.
    "이곳에는 아무도 없다. 네가  아무리 떠들어 대봐야 소용없는 일
    이다. 후후, 어떠냐? 본  공자와 너는 잘 어울리는 선남선녀 같지
    않느냐?"

    놀라운 일이었다.  강호상에서 알려진  옥수신룡 남궁력은 정도의
    후기제일인으로 향후 무림의 동량으로 알려져 왔다. 그런 그의 입
    에서 이런 말이 나오리라고  생각할 사람은 강호상에 아무도 없을
    것이다.

    유천기는 내심 탄식을 금치 못하고 있었다.
    '아아! 천지성승께서  우려했던 일이  기어이 터지고야 말았구나.
    저자는 결국  성승의 가르침을 역행하고  사(邪)의 길로 접어들고
    만 것 같구나.'

    천지성승은 남궁력이 강남대협 남궁령의 아들이라는 점 때문에 그
    를 정도무림의 대를 이을  강호기협으로 키우기 위해 온갖 노력을
    아끼지 않았었다.

    그런데 뜻밖에도 그가 금서인 구천마경을 몰래 익힘으로써 번뇌할
    수밖에 없었다. 결국 성승은 자신의 내공을 희생해 가면서까지 남
    궁력의 몸에서 구천마경의 마기를 몰아내려 시도했었다.

    그러나 그 모든 노력은  수포로 돌아가고 말았다. 유천기는 눈 앞
    의 정황을 보며 탄식을 금치 못했다.
    '누가 지금의 저 자의 모습을 보고 백도의 희망이라고 말할 수 있
    겠는가?'
    유천기는 문득 성승이 부탁한 말이 떠올랐다. 그것은 남궁력이 어
    떤 중죄를 짓는다 해도 세 번은 용서해 주라는 것이었다. 그는 안
    타까운 느낌이 들었다.
    '성승이시여, 과연 당신의 뜻을 이행할 수 있을지 모르겠소이다!'

    이때, 남궁력은 동령영주에게  다가가 그녀의 머리에 두른 건(巾)
    을 벗기고 있었다.
    사르르......!
    건이 벗겨지자 칠흑같은  흑발이 흘러내렸다. 그렇게 되자 동령영
    주의 아름다움은 한층 돋보이게 되었다. 비록 분노와 수치로 인해
    파랗게 질린 얼굴이었으나 도리어  그 점이 그녀의 아름다움을 더
    욱 고혹적으로 보이게 했다.
    "하하하! 너무 화낼 것  없다. 점차 이 남궁력이 좋아질테니 말이
    다."
    남궁력은 빙글거리며 그녀의 탐스러운 머리칼을 손으로 어루 만졌
    다.

    "......!"
    동령영주는 이미 반항할 능력을 상실하였으므로 그와 얘기해 보아
    야 소용없다는 것을 깨달은 듯 아예 눈을 질끈 감아 버렸다.
    그러나 그녀의 눈까풀이 연신  파르르 떨리는 것으로 미루어 그녀
    가 얼마나 분노하고 있는지  알 수가 있었다. 남궁력은 계속 그녀
    의 머리칼을 만지며 말하고 있었다.
    "강호에서는 나 옥수신룡의 사랑을  받지 못해 안달이 나 있는 미
    인들이 부지기수다. 하지만 내가 관심을 느끼는 여인은 그다지 많
    지 않다. 웬지 아느냐? 후후!  그 이유는 내게 몇 가지 원칙이 있
    기 때문이다."

    남궁력은 손가락으로 슬쩍 동령영주의 뺨을 어루만졌다.
    "첫째, 난 헤픈 여자를 싫어한다. 둘째로는 기(氣)가 있는 여자여
    야 하며, 세번째는 힘들여 얻어야 만족감을 느끼기 때문이다."
    동령영주는 여전히 눈을 질끈 감은 채 대꾸조차 하지 않았다.
    "그런 기준으로 볼 때 너는  세 가지 조건에 다 합당한 조건을 갖
    추었다. 뿐만 아니라 장차 내게 큰 이득을 줄 요인을 지니고 있으
    므로 난 오늘과 같은 기회를 만들게 되었지."
    동령영주는 문득 전신을 가늘게 떨며 물었다.
    "내가 네게 무슨 이득을 준단 말이냐?"
    남궁력은 기소를 흘리며 대답했다.
    "후후후! 설명해  주지. 애당초 내가 천사교와  밀약을 맺은 것은
    나대로의 계산이 있었기  때문이다. 천사교가 무림을 제패하게 되
    면 내게 무슨  이득이 있겠느냐? 한 지역을  떼 준다고? 훗훗! 그
    정도에 만족할 나였다면  지금의 무림맹(武林盟) 청룡단주(靑龍壇
    主)란 위치가 더 나을  것이다. 무림맹의 청룡, 백호, 주작, 현무
    의 사개단(四個壇) 중에서 청룡단이 수석이라는 것은 천하가 알고
    있고, 내 한 마디면 백도 전체를 움직일 수가 있는데 무엇 때문에
    천사교와 암약을 맺었겠느냐?"
    "그... 그럼, 네 놈의 진의(眞意)는?"
    동령영주의 안색이 창백하게 변했다.
    "하하하핫......! 군림좌(君臨座)는 오직  하나 뿐! 천상천하유아
    독존(天上天下唯我獨尊)! 이제 알겠느냐?"
    "미... 미쳤군!"
    동령영주는 안색이 파랗게  질려 외쳤다. 남궁력의 말은 그야말로
    광오했던 것이다.

    한편 유천기도 놀라 심금이 다 떨릴 지경이었다.
    '감히... 군림천하를 꿈꾸다니......!'

    군림천하! 천상천하유아독존!
    그 얼마나 많은 영웅호걸들이 대야망을 이루기 위해 대지 위에 피
    를 뿌렸는가? 또한 얼마나 많은 생명이 덧없이 쓰러져 갔던가?
    고금을 통해  군림천하의 야망을 품은 자는  수없이 많다. 하지만
    과연 어느 누가 그 야망을 실현하였는가? 그들 대부분이 부질없이
    꺾여 한 줌의 먼지로 북풍에 날려가지 않았던가?
    "하하하하하핫......! 미쳤다고? 두고 보면 안다. 이 남궁력이 허
    언을 하는 사람이 아니라는 것을 말이다."
    남궁력은 앙천광소하더니 웃음을 뚝 그치고 차갑게 말했다.
    "표운하(飄芸河)! 넌 나의 군림포석  중의 제 일석(一石)이 될 것
    이다!"
    "아!"
    동령영주, 즉 표운하는 얼굴이 백짓장같이 탈색되며 눈을 크게 떴
    다.
    "어... 어떻게 내 이름을?"
    그녀는 놀라 동공이 확대되고 있었다. 꿈에도 생각지 못한 일이었
    다. 그녀는 남궁력이 자신의 이름까지 알고 있을 줄은 몰랐다.
    "으하하하하핫......! 내 이미 말하지 않았느냐? 그럼 이 정도 준
    비도 없이 군림좌를 꿈꿀 줄 알았느냐?"
    표운하는 망연한 표정을 지었다. 그녀는 도무지 지금의 상황을 믿
    을 수가 없었다.

    한편, 유천기는 들으면 들을수록  경악을 금치 못하고 있었다. 그
    는 남궁력이 이미 오래 전부터 야망을 실현하기 위하여 음모를 진
    행해 왔다는 느끼게 되었다.
    '저 자는 천사교의 내막이나  조직까지 전부 파악하고 있는 것 같
    구나.'

    그는 새삼 남궁력에 대해 전율을 금치 못했다.
    더욱이 그가 무림맹, 즉 옥환맹의 청룡단주라는 중책을 맡고 있으
    니 향후 무림의 운명은 불문가지인 셈이었다.
    만일 백도무림이 남궁력의 음모를 모르는 채 계속 그를 무림의 총
    아로 떠받든다면 얼마 가지 않아 무서운 일이 도래할 것은 분명한
    사실이었다.

    이때, 남궁력의  음흉한 웃음이 들려와 그는  잠시 생각을 중단했
    다.
    "후후후! 표운하, 너는 날 따를 수밖에 없을 것이다."
    "무슨 헛소리냐? 나는 절대로......."
    "핫핫핫......! 여필종부(女必從夫)란 말을  모르느냐? 네가 내게
    몸을 바치게 되면 결국 따라야 하지 않겠느냐?"
    "이...... 악적!"
    표운하의 울부짖음이 들렸다. 그러나 남궁력의 음흉한 웃음소리는
    그녀의 분노를 뒤덮어버리고 말았다.
    "으하하하하...... 하하하......."
    웃음소리가 멀어져 갔다.  남궁력은 표운하를 옆구리에 끼고 어딘
    가로 사라지고 말았다.
    유천기는 그만 허탈한 느낌에 사로잡혀 바위에 등을 기대었다.
    '아아! 눈 번연히  뜨고도 막지 못하다니....... 도대체 언제까지
    이런 상태로 지내야한단 말인가?'
    유천기는 답답한 마음을 금치 못했다. 강호는 어떻게 돌아가고 있
    는지. 무진자 일행은 어찌  되었는지. 그리고 숭녕도의 세 노인과
    성승이 당부한 일은......?

    현재 그는 아무 일도 할 수 없는 몸이었다. 따라서 남궁력이 표운
    하를 데리고  사라지는 것을 보면서도 무력감만  느낄 뿐, 저지할
    수가 없었다.
    그는 눈을 지그시 내리 감으며 생각했다.
    '예전의 나는 학문이 천하를 이룬다고 생각했고 무예란 단지 신체
    를 단련하는 정도로  생각했을 뿐이다. 장자(壯子)가 조나라 문왕
    이 검객을 우대하고 한낱  무부(武夫)의 칼재주에 빠져 정사를 도
    외시하였을 때, 제후지검과  천자지검을 논하여 문왕의 눈을 뜨게
    한 고사를 찬양하기도 했다. 그러나.......'

    유천기는 입술을 지그시 물었다.
    '그 생각이 틀렸음을  알았다. 내가 들어야 할  검은 천자의 그것
    도,  제후의  그것도 아니다.  내게는  다만  평민의 검,  낭인의
    검.... 바로 강호(江湖)의  악을 베어버릴 검이 필요하다. 하지만
    지금의 나는.......'
    유천기는 스스로 비감해지고  말았다. 이미 날은 어두워지고 있었
    다. 그러나 그는 그 자리를 떠날 줄 몰랐다.
    얼마 전에 남궁력이  보인 그 교활한 모습으로  인해 그는 자꾸만
    마음이 무거워지고 있었다.
    '그의 부친인 강남대협은 일대의 군자였었다. 그런데 그의 아들이
    이렇듯 마성에 빠져 있다니, 어찌 통탄할 일이 아닌가? 만일 지하
    에 있는 강남대협이 이 사실을 안다면 어떤 표정을 지을 것인가?'
    쏴아아......!

    옥녀곡의 물소리만 적막을 메우고 있었다. 옥녀곡은 그 형태의 기
    이함도 기이함이려니와 곡구(谷口)가  비좁고 은밀하여 찾는 이가
    없는 곳이었다.
    "......."
    유천기는 바위 위에  드러누워 밤하늘을 바라보고 있었다. 바위의
    표면은 싸늘하였지만 그는  조금도 추위를 느끼지 못하고 있었다.
    이따금 유성(流星)이 긴 꼬리를 물며 떨어지고 있었다.
    유성의 행방을 쫓으며 그는 중얼거렸다.
    "사람의 일생이란 저 별과도  같은 것인지도 모르지. 언젠가는 유
    성이 되어 점멸하고 마는 것을......."
    그는 마음이 허허로와지는 것을  느꼈다. 어차피 한 번은 죽는 것
    이 인간의 정해진 이치라면 욕망이란 것도 물거품과 같은 것이 아
    닌가?
    유천기는 문득 눈시울이 젖는 것을 느꼈다.
    숭녕도에서 기적적으로 살아났을 때  그의 앞에는 세 명의 기인이
    있었다. 그들은 그에게 새로운  생명을 주었다. 그것은 그로 하여
    금 붓 대신 칼을 쥐게 한 것이었다.

    그때, 그는  알았다. 그가 쥔 칼은  도도(屠刀)가 아니라 활도(活
    刀)여야 한다는 것을!
    강호에 흘러 들어왔을 때 그는 죽이는 일보다 살리는 일이 어렵다
    는 사실을  깨달았다. 하나를 살리기 위해서는  하나를 또 죽여야
    했다.
    그는 옥사향이 그에게 상심인이라 부르던 것을 떠올렸다.
    "후후....... 그래, 나는 상심인일 뿐이다. 마음이 상해버린 내가
    과연 무엇을 할 수  있단 말인가? 나 스스로의 마음조차 다스리지
    못하는 주제에 누구를, 무엇을 구한단 말인가?"

    그는 하늘을  올려다 보며 허탈하게 웃었다.  이즈음 그는 과거를
    생각하는 시간이  많아짐에 따라 구련암에서  일어났던 일이 결코
    꿈 속의 일이 아니라는 사실을 어렴풋이 깨닫고 있었다.
    요녀들에게 상상조차 할  수 없는 더러운 수모를  당하며 정기 가
    고갈되도록 색겁(色劫)에  빠졌던 것이 악몽이  아니라 실제 겪은
    일이라는 것을 느낀 것이었다.

    그 일을 생각하면 할 수록  그는 자신이 혐오스러워 견딜 수가 없
    을 뿐더러 무서운 살기가 끓어 올랐다.
    '세상이 이토록 악(惡)에 싸여 있는데 너는 이곳에서 무엇을 하고
    있단 말이냐?'

    문득 그는 단전이 끊어지는  것 같은 통증을 느꼈다. 그것은 참을
    수 없는 엄청난 고통이었다.
    "으윽......! 으으으......."
    그는 단전을  감싸쥐고 그 자리에서 데굴데굴  굴렀다. 이런 일은
    가끔 일어났다. 때때로 억지로  공력을 운행해 보곤 하였는데, 그
    때마 단전에서 간신히 한 줌의 진기가 모일만 하면 갑자기 찬물을
    뿌리듯이 차가운 음기가 몰려와 단전이 끊어져라 아파오는 것이었
    다.
    그러나 그는  포기하지 않고 이를 악물고  운기하곤 했다. 그래서
    근간에는 미미하나마 약간의 진기를 모을 수가 있었다.
    그러나 어찌하랴! 진기가 모이면 모일수록 그 고통은 배증되고 있
    었다.

    또한 그가 과거의 일을 생각하여 마음이 혼란해지거나 흥분하기만
    하면 예외없이 무서운 고통이 찾아들었다. 말하자면 쉽게 심마(心
    魔)에 빠진다는 것이었다.
    그 고통은  상상조차 하지 못할 정도로  무서운 것이었다. 전신의
    혈맥이 뒤틀리고, 뼈마디가  토막나는 듯이 격통이 밀려드는 것이
    었다.
    때로는 고통에 못이겨 혼절하는 때도 있었다. 고통을 더는 방법은
    오직 한 가지였다.

    풍덩!
    문득 바위에서 뒹굴던 그는 옥녀소 아래로 떨어졌다. 뼈까지 에일
    듯한 차가운 물 속에  빠지자 비로소 정신이 맑아졌다. 그리고 전
    신을 뒤틀리게 했던 통증이 서서히 가라앉고 잇었다. 결국 옥녀소
    의 빙담만이 그의 고통을 덜어주는 유일한 방법인 것이었다.
    유천기는 옥녀담에서 목만 내밀고 선 채 한숨을 쉬었다.
    '휴! 왜 이런 일이 일어나는 걸까?'

    만일 그가 무공에 일찍 입문하였거나 명사(名師)를 가까이 두었다
    면 그 해답을 찾았을  것이다. 사실 그는 구련암에서 삼부인의 용
    연향에 중독되어 정혈이  고갈되어 버렸다. 그로인해 그의 원양지
    기(元陽之氣)가 바닥이 나버렸다.
    그가 그럼에도 불구하고  살아난 것은 남연이 그에게 만심력(卍心
    力)이라는 불가의 신비지공을 이전했기 때문이다.
    그는 만심력의 힘으로 한 줌의 생기(生氣)를 유지한 채 눈 속에서
    백일 간을 살아있을  수 있었다. 일종의 가사상태(假死狀態)를 유
    지해온 것이었다.

    그러나 눈 속에 묻혀 있는  동안 빙설의 한음지기가 그의 몸에 스
    며들고 말았다. 그로인해 그는 순음지체가 되버린 것이었다.
    만일 그가 순음지공을 본신의  내력으로 화할 수 있는 공부(功夫)
    를 익혔다면  상황은 크게 달라졌을 것이다.  지금 그의 체내에는
    극음지기가 포화상태에 달해 있었다. 그러나 극음지기를 내공으로
    바꿀 수 있는 심법(心法)을  익히지 못했으므로 늘 고통에 시달리
    고 있는 것이었다.
    더구나 그의 극음지기는 천지간의  음정의 영물이랄 수 있는 빙천
    은리의 피를 다량 복용한  이후로 더욱 강해졌다. 따라서 그가 본
    래 익힌 순양내력을 운공하기만 하면 피가 역행(逆行)하여 엄청난
    고통에 시달릴 수밖에 없었다.
    그 사실을 모르는 유천기는 그저 비관할 수밖에 없는 것이었다.

    "......."
    유천기는 잠을 이루지 못했다.  그는 침상에 누운 채 천장에 어지
    럽게 그려진 도형(圖形)도 아니요, 문자도 아닌 괴상한 무늬를 망
    연하게 바라보고 있었다.
    매일같이 바라보고, 또 바라보아도  그는 그 무늬의 정체를 알 수
    가 없었다. 그는 과거 항주에서 둘째가라면 섭섭해하던 문사였다.
    그런 그가 아무리 어려운  문자(文字)일 망정 해독하지 못할 리가
    없었다.
    그럼에도 그는 수십 일이 지나도 해독은커녕, 그것이 무엇 때문에
    새겨진 것인지조차 알아내지 못하고 있는 것이었다.
    유천기는 이 날도 계속 눈이 빠지도록 천장의 무늬를 바라보고 있
    었으나 여전히 막막하기만 했다.

    하지만 요즘 들어 그는  몇 가지 새로운 사실을 발견하고 있었다.
    그것은 자신이 머물고 있는 동굴에 대한 것이었다.
    첫째, 이 동굴에 살던 사람은 결코 평범한 인간이 아니었다. 그것
    은 석실 안의 기물만 보아도 알 수가 있었다.
    석실 안에는 오랜 기간동안  기거한 흔적이 있었음에도 다른 생활
    도구들은 있었으나  유독 식생활을 위한  조리도구가 보이지 않았
    다.
    '그것은 이곳에  살던 사람은  생식(生食)을 했거나 벽곡(酸穀)을
    행했다는 것을 뜻한다. 그렇다면 이곳에 살던 사람은 불가나 도가
    의 인물일 가능성이 크다. 게다가 포단으로 사용하던 석대의 앉은
    자리가 움푹 패여있는 것을 보면 그가 무공을 익힌 강호의 기인이
    라는 것을 뜻한다.'
    석실은 모두 세 칸이었다.
    한 칸에는 돌로 깎은  의자와 책상으로 쓰여졌음직한 장방형의 석
    탁이 있었다. 다른 한 칸은 침실이었으며 나머지는 아무런 집기도
    없이 석대 하나만 덩그라니 놓여 있었다.
    세번째 방은  처음에는 그의 관심을 끌지  못했었다. 그러나 후에
    그는 석대에 난 자국을  보고 그곳이 연공실일 것이라고 생각하게
    되었다.
    이 세 칸으로 이루어진  석실은 기이한 느낌을 주었다. 우선 지나
    치게 간단한 구조와 집기가 거의 없다는 사실이 의문을 가지게 했
    다.
    하다 못해 단  한 권의 책이라도 있어야  했다. 그러나 책은 커녕
    지필묵 하나  없었다. 침실도 마찬가지였다.  덩그라니 푸른 빛을
    발하는 돌로 된 침상 하나가 전부였다.
    마치 먼지 하나조차 싹  쓸어간 듯한 인상이었다. 이런 삭막한 곳
    에서 사람이 살아있다는 것 자체가 이해가 되지 않을 정도였다.
    '나라면 이곳에서 단 하루도 견디지 못했을 것이다.'
    유천기는 고소  지으며 옆으로 돌아 누웠다.  그러자 베개의 돌기
    부분이 그의  관자놀이 태양혈(太陽穴)을  자극했다. 그러나 그는
    습관이 되어 그다지 신경을 쓰지 않았다.

    침상에는 바닥과 마찬가지로 푸른 빛이 도는 돌베개가 있었다. 그
    런데 돌베개는 잘못 깎은 탓인지 여러 군데의 돌기가 솟아있어 처
    음에는 베고 자기가 상당히 불편했다.
    바로 누우면 그 돌기는 정확히 뒷머리의 옥침(玉枕), 천주(天柱),
    풍지혈(風池穴)을 찌르므로 아프다 못해 전신이 마비되는 듯했다.
    그러나 그것도 습관이 되자 곧 아무렇지도 않게 되었다. 이쪽이든
    저쪽이든 돌아 누우면 바로  양쪽 관자놀이의 태양혈이 눌리는 것
    도 이젠 예사로운 일이었다.

    그런데 그는 베개의 묘한 생김새에 점차 이상한 점을 느끼게 되었
    다. 마침내 그는  그 베개에 오묘한 뜻이  있다는 것을 알게 되었
    다.
    베개의 돌기가 눌러주는 혈은 인체에서 극히 중요한 혈이었다. 머
    리 부위에 있는  그 혈은 대체로 위로  상승하는 열류와 양(陽)의
    기가 몰리는 양경(陽經)에  속했다. 따라서 그곳을 눌러주면 잡념
    이 제거되며 심기가 가라앉는 작용이 있었다.

    잠을 잘 때 사람은 뇌가 편히 쉬어야 피로를 씻고 숙면에 들 수가
    있다. 그러나 때때로 잡념이  열류와 함께 몰리면 뇌는 은연중 활
    동을 하게 되고, 그렇게 되면 꿈을 꾸게 되어 혈맥을 혼탁하게 한
    다.
    그러므로 베개의 돌기가 혈을 눌러주면 편안한 잠을 잘 뿐더러 진
    기가 고르게 혈맥을 운행하게 되는 것이다.
    그런 묘한 작용을 이해하게 된 유천기는 점차 과거 이곳에서 살던
    기인에 대한 호기심이 일어나게 되었다.

    또한 침상과 베개의 돌이 무엇으로 되었는지 궁금했다. 그것은 일
    견하기에도 예사의 돌이 아니었다.  푸른 빛이 도는 그 석재는 항
    상 서늘한 느낌을 주었으나 그렇다고 차가운 것도 아니었다.
    굳이 표현하자면 그윽한 느낌을 주었다. 따라서 침상에 누우면 마
    음이 안정되고 편안한 느낌이 들었다. 세번째 석실에 있는 석대도
    또한 그와 같은 재질이었다.
    유천기는 옆으로 누운 채 침상을 쓰다듬어 보았다. 서늘한 느낌이
    손바닥을 타고 전해져 왔다. 이번에는 가볍게 침상을 두드려 보았
    다. 그는 안색이 변했다.
    '속이 비어있는 소리가 난다.'

    그는 벌떡 일어났다. 왠지 가벼운 흥분의 물결이 밀려 들었다. 침
    상을 두드리자 공명 현상이 전해진 것이었다. 그는 침상을 자세히
    살피기 시작했다.
    '만일 이 침상 속이 비었다면 무언가 비밀이 있다는 뜻이리라.'
    그는 정신을 집중하여 침상을  자세히 살펴 보았다. 먼지 한 점도
    놓치지 않고 흠 하나에도 그는 주의를 기울였다. 잠시 후 그는 눈
    빛을 빛내며 부르짖었다.
    "바로 이것이다!"
    그는 어둠 속에서 한 줄기 광명을 발견한 것 같은 기쁨을 느꼈다.
    침상의 중간부분에 실낱같은 선이  이어져 있는 것을 발견한 것이
    었다.
    그는 좀더 자세히 살펴보기  위해 송유(松油) 등잔을 가까이 대보
    았다. 틀림없었다. 그 선은 침상을 한 바퀴 돌면서 나 있었다. 다
    만 너무나 가늘어 여간 주의하지  않으면 결코 발견할 수 없는 것
    이었다.
    그는 침상이 커다란 상자 형태라는 것을 알게 되었다. 만일 열 수
    있다면 그 속에 무엇인가 들어 있을 것이라는 생각이 그를 부풀게
    했다. 그는 생각에 잠겼다.
    '이곳에 비밀이 있다면 여는  장치가 있을 것이다. 침상을 부수는
    것은  이것을  만든 기인이  원치  않을  것이다. 그렇다면  어디
    에.......'

    그는 다시 한 번 침상을 살펴 보기로 하였다. 이번에는 일일이 손
    으로 만지며 샅샅이 살폈다.
    그러다 문득 그는 한 곳의 감촉이 약간 다른 것을 발견했다. 그곳
    은 침상 아래쪽의 표면이었다. 겉으로는 별반 다른 점이 없었으나
    느낌이 틀렸다. 그곳에는 서늘하고 청량한 느낌이 없었던 것이다.
    '이곳이다.'
    유천기는 손톱으로 그 부분을 긁다가 탄성을 발했다.
    "밀랍으로 메운 곳이로군!"

    그는 즉시 등잔을 그곳으로  대어 불꽃을 가까이 했다. 과연 그의
    판단이 옳았다. 그 부분이 동그랗게 녹아내리는 것이 아닌가?
    그곳에는 원래 구멍이 있었는데 밀랍으로 메꾸어 놓은 뒤 색을 맞
    춘 것이었다. 밀랍은 열에  약했다. 그러므로 불에 닿자마자 녹아
    구멍의 형태가 점차 드러났다.
    구멍 안에는 예상한 대로 둥그런 고리가 있었다. 유천기는 흥분을
    감추지 못하며 즉시 고리를 잡아당겼다.
    끼끼끼......!
    하는 마찰음과 함께 침상이 움직였다. 침상의 윗부분이 서서히 열
    리고 있었다.  점차 크게 열림에 따라  유천기의 마음도 술렁이고
    있었다.
    계속 열리는 침상 윗부분을  바라보는 유천기의 가슴은 떨리고 있
    었다.

    사람이 죽으면 관(棺)에 드는 것은 당연한 일이다.
    관의 종류나 형태는  다양하다. 목관(木棺)을 쓰는 것은 일반적인
    것이며, 때로는  석관(石棺)을 쓰기도 한다.  그런가 하면 부유한
    자들은 아예 황금관을 쓰기도 한다.
    죽음은 누구에게나  찾아드는 것이다. 마치 피할  수 없는 숙명처
    럼. 그러므로 예로부터 인간은 관에 대해 집착해 왔다.
    나이가 들면 자신의 관을 미리 마련하고, 수의(壽衣) 등도 준비를
    해야 안심하는 사람이 있다.  또한 효자라면 부모가 죽기 전에 미
    리 관이나 제기등속을 마련하는 것이 관례로 되어 있었다.
    그러나 고금을 통해서 침상을 관으로 썼다는 말은 없었다. 유천기
    가 침상을 열었을 때, 그  속에는 사람이 누워 있었다. 물론 그것
    은 산 사람이 아니라 오래 전에 죽은 사람의 시신이었다.
    "......!"
    시신은 수의  대신 선비들이 입는  문사의(文士衣)를 입고 있었으
    며, 머리에도 문사건을 단정하게 두른 중년문사였다.
    청수한 얼굴은 마치 잠을  자는 듯 단아하고 청정하게 보였다. 그
    러나 유천기는 그의 문사의가  한눈에도 무척 오래된 것이라는 것
    을 알아보았다.
    허리를 묶는 끈의 매듭이나 소매의 양식도 현재의 것이 아니라 적
    어도 이삼백 년 전의 양식이었다. 다만 옷이 새것과 같은 것은 침
    상이 완전히 밀봉되어 있었으므로 썩지 않았을 따름이었다.
    문사에게서는 왠지 신령스러운  느낌이 들고 있었다. 감히 범접할
    수 없는 위엄과 선기(仙氣)가 느껴지고 있었다.

    문사의 가슴에는 하나의  옥갑(玉匣)이 놓여 있었다. 유천기는 그
    옥갑이 무척 귀중한 물건임을  알 수가 있었다. 어쩌면 석실의 비
    밀을 푸는 것은 물론이려니와 인세지보일는지도 몰랐다.
    그러나 그는 성급하게 굴지 않았다. 본래 학자였던 그는 예(禮)를
    중시했다. 그는  잠시 문사를 바라보다  바닥에 엎드려 삼배했다.
    그것은 고인에 대한 예를 표하는 뜻이었다.
    "말학(末學) 유천기, 선인의  청정을 방해함을 송구스럽게 생각하
    오며 유체를 뵈옵니다."

    바로 그때였다.
    피시식! 하는 음향과 함께 문사의 가슴에 놓여있던 옥갑의 표면에
    서 검은  연기가 피어오르는 것이 아닌가?  동시에 고약한 냄새가
    풍겼다.
    유천기는 그 냄새를 맡자 머리가 어지러움을 느꼈다. 동시에 불길
    한 생각이 뇌리를 스쳤다.
    '혹시...... 독?'
    그러나 머리가 약간 어지러웠을  뿐, 아무런 이상은 없었다. 잠시
    후 그는 조심스럽게 문사의 가슴에 놓인 옥갑을 두 손으로 취했다.
    옥갑을 떼어내자 스르르... 문사의 몸이 가루로 화하더니, 삽시에
    한 줌의 먼지가 되어 버렸다.
    "아......!"
    유천기는 신음을 흘렸다. 문득  허망한 생각이 들었다. 오랜 세월
    동안 공기를 쐬지 않고  있던 시신이었으므로 외기를 접하자 짧은
    시간에 산화해버린 것이었다.

    그는 다시 한 번 시신을  향해 절을 했다. 그런 연후 옥갑을 조심
    스럽게 열어 보았다.
    옥갑 속에는 한 장의 양피지(羊皮紙)와 역시 양피로 된 책자가 들
    어 있었다. 그는 먼저  양피지를 살펴보았다. 거기에는 다음과 같
    은 글이 적혀 있었다.

    <...... 그대가 이 글을 읽게 됨은 나 삼광유자(三狂儒子)와 인연
    (因緣)이 있음이라. 먼저  그대의 심성(心性)이 밝고 예(禮)가 깊
    음으로 인해 한 번의 죽음의 시험을 넘기었음을 밝혀 둔다.>
    서두의 글을 읽던 유천기는 등줄기에 식은 땀이 번지는 것을 금치
    못했다.
    관을 열었을 때 만일 옥갑에  먼저 손을 댔다면 그 표면에 발라져
    있는 무상지독(無上之毒)에 중독되어  그는 한 방울의 흑수(黑水)
    로 화해 죽게 되어 있었다.
    삼광유자는 자신의 유체에 대한  예를 표하지 않고 보물에만 탐심
    을 일으키는 자에게 그런 죽음의 안배를 해 두었던 것이다.
    그가 발라둔 독은 일정한 시간이 지나면 자연적으로 공기 중에 타
    버리는 것이었다. 그러므로 유천기가 절을 하는 동안 그것은 연기
    를 내며 모두 소멸되었다.
    위기를 모면한 유천기는 모골이 송연해졌다. 청수하고 신령스럽기
    만한 문사의 안배가 이렇게  치밀하고 독랄함에 절로 심금이 떨렸
    다. 그러나 거기에는 그만한 곡절이 있었다.

    <...... 이종(理宗)  조균(趙畇)이 남송(南宋)을  이어받은 그 해
    태어난 내 본래의  이름은 애경지(艾景地)였다. 송의 조왕가(趙王
    家)의 충실한 가신(家臣)이었던  가문으로, 어려서부터 학문에 통
    달하여 세인을 놀라게 한 바, 천재라는 말을 수 없이 들어왔다.>

    삼광유자는 어린 시절 책 속에 파묻혀 지낼 정도로 학문광이었다.
    따라서 소년 때에 이미 그의 학식은 송의 조정이나 당세의 석학들
    도 따라갈 수 없을 정도로 높은 경지에 이르러 있었다.
    그러나 그는 이십 세가 되던 해 황제 균( )에게 불려가 측근에서
    정사를 보게 되면서 회의하기 시작했다.
    당시 송은 이미 나약해져 있었으며 북의 원(元)이 국세를 크게 떨
    쳐 중원을 위협하며 시시각각 영지를 침범하던 때였다.
    그러나 송은 썩어 있었고, 국방은 부패된 관리와 황제의 태만으로
    흔들리고 있었다. 그럼에도 불구하고 황궁에서는 연일 연회며, 사
    익을 위한 중상모략만이 성행하고 있었다.
    그런 와중에서 애경지는 실의와 분노에 빠져 마침내 뜻을 잃게 되
    었다. 그는 자신이 익힌  학문이 아무짝에도 쓸모 없다는 것을 개
    탄하고 마침내 관직을 버리고 유랑의 길에 접어들었다.
    학자로서 뜻을 잃은 그는  어지러운 천하를 떠돌며 음(音)에 심취
    하여 칠현금(琵琶)과 옥적을 벗삼아 낙척의 음객(音客)이 되고 만
    다.
    그 시절 그는 음선(音仙)이라는 별호를 얻게 되었다. 그것은 그의
    음률이 너무나 뛰어나 음으로 마음대로 사람을 울리고 웃길 수 있
    게 되었기 때문이다.
    칠현금의 현을 퉁기면 새가  날아들고, 사슴이 귀를 세우며, 벌레
    가 숨을 죽였다. 옥소를 불면 기러기가 가라앉고 가인(佳人)이 소
    매를 적셨으며, 나그네는 방성대곡을 하였다.
    그러나 그는 음만으로는 만족을  할 수가 없었다. 그는 자신의 생
    이 이렇게 끝나는 것을 도저히 참을 수가 없었다. 마침내 그는 세
    상에는 또 다른 길이 있음을 알게 되었다.

    그것은 바로 검(劍)이었다.  결국 그는 무도(武道)에 심취하게 되
    었다. 애경지는 그때부터  검선(劍仙)이 되기 위해 천하를 주유했
    다. 검의 고수라면 만리를 마다않고 찾아가 배웠으며, 한 시도 수
    중에서 검을 떼지 않았다.  마침내 그는 천하의 검술을 모두 섭렵
    하게 되었다.

    전진(全眞)의 검법을  익히기 위해 한때 도사가  된 적도 있었고,
    낭인검(狼人劍)을 배우기 위해 새북으로  가 이리들과 일 년 이상
    을 함께 산 적도 있었다.
    어디 그 뿐인가? 동영으로  건너가 동영검류를 익혔고, 다시 당시
    의 이름난  사대검파에 숨어들어 그들의  검술을 훔쳐 익히기까지
    했다.
    그러는 가운데 세월은 흘러 그의 나이도 어느덧 육십에 이르게 되
    었다. 마침내  그는 자신감이 생겼다.  그리하여 천하에서 자신의
    검술을 이길 자가 없으리라 믿게 되었다.

    결국 그는 황산(黃山)에 하나의 비(碑)를 세우고 그 비에 네 개의
    글자를 새기게 되었다.
    - 무적검비(無敵劍碑).
    검비를 본 강호인들이 가만히  있을 리 없었다. 그는 그로부터 삼
    년간 황산에 몰려드는 검객들을 물리쳤다. 그런데 아무도 그를 꺾
    지 못했고, 그로  인해 그는 무적검왕(無敵劍王)이라는 별호를 얻
    게 되었다.

    그는 더 이상  검은 익힐 것이 없다고  믿게 되었다. 그런 가운데
    천하는 이미 주인이 바뀌어 있었다. 송이 무너지고 몽고의 쿠빌라
    이칸이 중원을 장악하여 대원제국을 세운 것이었다.
    그는 검 한 자루를 안고 경성(지금의 북경)에 뛰어들었다. 쿠빌라
    이, 즉 대원의 세조(世祖)를 암살하기 위해서였다.

    그러나 그는 세조를 죽이지 못했다. 그가 비록 오랑캐이긴 하지만
    뛰어난 대영웅이라는 것을  알게 된 것이었다. 쿠빌라이는 나약하
    고 타락한  송의 황제와는 비교도 되지  않는 호걸이었던 것이다.
    결국 그는 검을 분지르고 경성을 떠나게 되었다.
    이제 그에게 흥미를  주는 것은 아무 것도  없었다. 그는 학문도,
    음률도, 무공도  모두 정상에 올라섰으나 만년에  남은 것은 허무
    뿐이었다.

    삼도(三道)에 미쳐버린 세월은 그를 고독하고 괴팍한 위인으로 만
    들었으며 천애를  방랑하느라 결혼도 하지  않아 후손조차도 없었
    다.

    결국 그는 생에 대한 낙(樂)을 잃게 되었다. 그는 실의에 잠겨 황
    산으로 돌아오게 되었다.
    그런데 그곳에서 그는 한  명의 기인을 만나게 되었다. 그는 무적
    검비를 쓰러뜨리고 비석 위에  길게 누워 잠을 자고 있었다. 더구
    나 그 자는 난장이에다 추악한 외모를 가진 꼽추였다.
    꼽추괴인은 그에게 말하였다.
    "내 너를 단 삼 초만에 쓰러뜨릴 수 있다."
    애경지는 어이가  없었다. 그러나 어찌  알았으랴! 놀랍게도 꼽추
    노인이 전개한 단 삼 초의 장법(掌法)에 그는 그만 바닥에 뒹굴게
    되었다. 실로 믿을 수 없는 치욕을 당한 것이었다.
    꼽추괴인은 비웃음을 흘리며 그에게  한 마디를 남기고 사라져 버
    렸다.
    "네 검술이 천하무적이라고 하나,  네가 익힌 무공은 강변의 모래
    사장에 널린 모래알 하나  정도일 뿐이다. 헤헤......! 세상에 진
    정한 무학의 최고봉은 다만 팔황(八荒)이 존재할 뿐이다."

    팔황(八荒)!
    그때부터 애경지는 또 다시 미쳐버렸다.
    "팔황! 팔황을 꺾으리라!"
    괴노인이 말한 팔황의 무예를 꺾기 위해 그는 천하를 샅샅이 뒤졌
    다. 그는 단 삼 초의  육장 아래 자신이 평생을 익힌 검학이 여지
    없이 풍지박산된 것을 잊지 못했기에 남은 생의 의미를 오직 팔황
    을 꺾는데 바치기로 했다.

    그러나 천하의 어디에도 팔황을 꺾을 무학은 보이지 않았다. 그로
    인해 그는  점차 광인이 되어갔고, 천하의  비급이란 비급은 거의
    모두 훔쳐 읽었으나 그 실마리는 풀리지 않았다.
    그런 가운데 세월은 덧없이  흘러 그의 나이는 어느덧 백세(百歲)
    가 넘게 되었다.

    마침내 그는 깨닫게 되었다.  아무리 천하의 무학을 다 익힌다 해
    도 그것은 결국 그 시조(始祖)를 뛰어넘지 못한다는 사실을.......

    그는 깨달음이  있자 은거하여 자신만의  독창적인 절예를 창안할
    것을 결심했다. 그러던  차에 발견한 것이 바로 옥녀곡(玉女谷)이
    었다.
    옥녀곡은 특이한 곳이었다.  그곳은 지맥의 결(結)이 모여 천지간
    에서 가장  강한 음기가 결집된 곳이었다.  또한 옥녀곡에 하나의
    빙동이 있음을 발견한 그는 그곳에 은거하기로 결심했다.

    그 이후, 그는 자신이  평생을 익히고 배운 천하의 무공을 집대성
    하여 새로운 무학을 완성하는데 여생을 바쳤다.
    결국 그는 일맥을 세우는 무학종사(武學宗師)가 되기에 이르렀다.
    그는 자신이 창안한 절학을 한 권의 책자에 수록하였다.

    <만상풍운보록(萬象風雲寶錄)>
    그것이 바로 그의 백이십 년 생애의 전부였다. 애경지는 만상풍운
    보록을 완성한 후 팔황무예의 괴노인을 찾아 떠났다.
    그러나 그는 괴노인의 거처인 외방산(外方山) 팔황곡(八荒谷)에서
    단지 한 구의 해골을  보았을 뿐이었다. 괴노인은 이미 수명을 다
    해 죽은 것이었다.  괴노인은 죽으면서 바닥에 지력(指力)으로 한
    줄의 글을 남겨 놓고 있었다.

    <...... 천하에  무학(武學)이 있다면  오직 팔황(八荒), 달마(達
    磨), 그리고 후대에 이르러서는 무적(無敵)이 있으리라.>
    애경지는 전율을 금치 못했다. 괴노인이 남긴 무적이란 바로 자신
    을 말한  것이기 때문이었다. 괴노인은 이미  애경지가 또 하나의
    무학을 창안하리라는 것을 알고 있었다는 것이 아닌가!
   
    애경지는 한숨을  쉬며 팔황곡을 떠났다. 그는  팔황을 끝내 꺾지
    못한 것이다.
    그는 괴노인이  새겨놓은 바닥의 글자를  고쳤다. 무적을 만상(萬
    象)으로 고친 것이었다. 그러나  그는 새겨진 글자를 보고 탄식을
    금치 못했다.  왜냐하면 그가 새긴 글씨와  괴노인이 새긴 글씨의
    깊이가 똑같았던 것이다. 그것은 결국 두 사람의 무공수위가 우열
    을 가릴 수 없다는 것을 의미하는 것이었다.

    유천기는 양피지에 적힌 삼광유자의 과거사를 읽고 만감이 교차하
    여 한동안 넋을 잃었다.
    '정말 놀라운 일이다. 이  분은 남송 때의 인물이니 지금으로부터
    적어도 삼백 년 전의  사람이다. 그런데 일개 문사에서 무학의 대
    종사가 되었다니.......'

    또한 그는 팔황이 언급되는  대목에서는 경악을 느낄 수밖에 없었
    다. 그것은  바로 팔황진경(八荒眞經)을  말하는 것이었기 때문이
    다.
    희옥화가 희대의 요녀로 혈겁을 일으켰으며, 오늘 날에 이르러 그
    후환을 남긴 것도 팔황진경 때문이 아닌가?
    더욱 놀라운 사실은 팔황을 깨기  위해 또 한 명의 기인이 새로운
    무학을 남겼다는 사실이었다.  그것은 이제껏 강호상에 전혀 알려
    지지 않은 일이었다. 그야말로 비사(秘事) 중의 비사인 것이었다.
    유천기는 문득 기이함을 느꼈다.

    '천하의 무학중  가장 높은 것이  달마, 팔황, 만상이라니.......
    그렇다면 달마는 소림의 불문무학을  말하는 것인데 어찌 지난 날
    천지성승께서 달마절예를 익히고도 희옥화에게 패하였단 말인가?'
    그가 어찌 그것을 간단히 이해할 수 있겠는가?

    본래 달마선사가  남긴 무학은 바다처럼 넓고  깊은 것으로, 다만
    익힌다고 그 오의가 다 파악되는 것이 아니었다. 역대의 선승들이
    수없이 달마절예를 익혔으나 각각 그 성취도는 틀렸다.
    같은 나한신권(羅漢神拳)이나  복호장법이라도 쓰는  사람에 따라
    깊고 얕음이 틀리고, 무겁고 가벼운 것이 천양지차였다.
    다만 달마절예는 그 깊이가  측량할 길이 없어 일찍이 팔황무예를
    익힌 괴노인도 그 사실을 인정한 것이었다.

    '그런데 괴노인은 어째서  싸워보지도 않고 삼광유자가 창안한 무
    학이 삼대절학에 들 수 있으리라고 단정한 것일까?'
    그것도 의문이라면  의문이었다. 그러나 당시  괴노인, 즉 신타옹
    (神駝翁)은 황산에서  비록 삼 초만에  애경지를 이겼으나 그것은
    그가 애경지의  검법을 미리 연구하여  철저히 파해법을 만들었기
    때문에 가능한 일이었다.
    그는 애경지가 백 년에 하나 날까말까한 기재라는 것을 알고 있었
    으며, 언젠가는 애경지가  팔황절학에 버금가는 절예를 만들어 내
    리라 믿은 것이었다.

    어쨌든 유천기는 양피지의 글로 인해 석실의 비밀을 풀 수가 있었
    다.
    애경지는 이곳에 은거하기 전, 천산에서 빙천은리 한 쌍을 가져와
    빙담에 번식시켰다. 그것은  은리의 피를 복용하면 진력이 상승되
    는 효능이 있었기 때문이다.

    또한 침상과 베개, 석대 등은 그가 천하를 주유할 때 서하국(西夏
    國)에서 얻은 진귀한 석재로써, 마음을 가라앉히고 공력을 연단하
    는데 탁월한 효과가 있는 영석이었다.

    애경지는 자신의  외호를 삼광유자라 했다. 그것은  그가 평생 세
    가지에 미쳤다는 것을 의미하는 것이었다.
    즉, 글(文)과 음(音), 무공(武功) 등을 말하는 것이었다. 그는 자
    신이 은거하고 있는 곳을 만상부(萬象府)라 이름 붙였다.

    <...... 침상의 고리를  좌삼우사(左三右四)로 돌리면 서재(書齋)
    와 음고(音庫)가  나타난다. 나는  삼도(三道)를 지표로 삼았으므
    로, 연자(緣者) 역시  나의 삼광지도를 이어받아 만상지예(萬象之
    藝)가 결코 팔황에 지지  않음을 후세에 떨쳐주기 바란다. 백권경
    서(百卷經書)에 만상(萬象)을 담았고, 오음(五音)에 풍운(風雲)이
    만변하니 어찌  적수가 있으랴? 하늘을 받들려면  세 개의 다리가
    있어 삼정(三鼎)이라 하지만 하늘 위의 하늘(天上天)을 찌르는 것
    은 오직 만상첨봉(萬象尖峯) 뿐이리!>

    유천기는 그 글을 읽고 내심 혀를 내둘렀다.
    '정말 대단히 광오한 분이구나.......'
    과연 그러했다. 삼광유자는  비록 일대의 기인이었으나 평생을 오
    기 속에 살다 간  인물이었다. 만일 그에게 호승심과 오기가 없었
    다면 희세의 비급 만상풍운보록을 남기지 못했을 것이다.

    유천기는 잠시 생각했다.
    그는 아직 정식으로  사문(師門)에 입문한 적이 없었다. 숭녕도의
    세 기인들도 그의 정식 사부는 아니었다.

    삼광유자 애경지는 어떤 면에서 그와 상통하는 면이 있었다. 그도
    역시 학문이라면 한 때 밥먹기보다 더 좋아했고, 음(音)에도 깊이
    빠진 적이 있었다.
    다만 무(武)에 있어서는 그가 선택하기 이전에 어쩔 수 없이 들어
    섰을 뿐이다. 그렇다면 이제야말로 그 스스로 선택할 때였다.
    "제자 유천기, 삼가 사부님께 배례를 올립니다. 이후로 만상의 이
    름을 떨침은 물론 삼가 선사의 숙원인 팔황파(八荒派)를 제압하도
    록 하겠나이다."

    유천기는 만상풍운보록을 애경지의 유체 삼아 스승을 모시는 구배
    의 상견지례를  올렸다. 이제 그는 정식으로  사문에 입문한 것이
    다.

    만상문(萬象門).
    아직 강호에  알려진 적도 없고, 문도  조차도 없는 일문이었으나
    그는 확신하고 있었다. 향후 만상이 천하무림에 거대한 풍운을 일
    으킬 것이라고.
    세월은 유수와 같다고 누군가 말했다. 또한 살같이 흐른다고도 했
    다. 한 달, 두 달, 석 달.......

    어느덧 유천기가 처음 무당산에 올랐을 때로부터 어언 일 년 가까
    운 세월이 흘렀다. 그동안 그는 엄청난 변모를 했다.

    만상부의 진정한 실체는 바로 침상 아래 있었다. 삼라만상을 담은
    애경지의 학문이 집약된  백권경서와 오음(五音)으로 풍운을 부리
    는 오묘불가사의한  음학(音學), 그리고 만상풍운보록(萬象風雲寶
    錄).......
    그는 지하석실에서 세월이 가는  줄을 조금도 의식하지 못하고 심
    취해 있었다. 아니 미쳐  있었다. 그 스승에 그 제자라고나 할까?
    그는 삼광유자 못지 않게 삼광의 도에 들어선 것이다.
    만상부에는 천하의 학문을 집대성한 백 권의 경서가 있었고, 풍운
    음보(風雲音譜)가 있었다. 세번째는 보록이었다.
    그는 그 어느 것도 소홀히 하지 않았다. 백 권의 경서는 애경지가
    만상을 담은 것이다.

    사서삼경(四書三經)이나 제자백가(諸子百家)  따위는 이미 유천기
    도 달통한 지  오래였으나 백 권에 불과한  경서를 읽으면서 그는
    자신의 학문이 얼마나 미천하였던가 하고 개탄을 금치 못했다.
    의술, 신산학, 토목학,  지리, 점성술, 기문둔갑술, 기관지학, 기
    상학,  잡술,  방외지학,   영농법,  괴이금수학,  초목학,  귀문
    학....... 심지어는  방중술(房中術)에 이르기까지,  천하의 모든
    박학다지의 기학이 백권경서에 망라되어 있었다.
    마른 솜이 물을  빨아들이듯....... 만 개의 지류(支流)가 대해로
    모이듯 그는 무서우리만큼 빠르게 습득해갔다.

    음학(音學)은 예전에 그가 알고 있는 것과는 전혀 틀린 것이었다.
    애경지가 남긴 것은  오음(五音)으로, 구름과 비를 마음대로 부릴
    듯 귀기막측하여 사람은 물론 금수까지도 감정을 마음대로 몰고가
    는 신음(神音)의 경지였다.
    그는 음고에서 예전에는 보지도 듣지도 못한 백팔 가지의 악기(樂
    器)를 발견했고, 그것을 다루는데 식음을 잊다시피 하였다.
    만상풍운보록의 무공은 모두 사편(四篇)으로 분류되었다.

    신공편(神功篇)에는 애경지가 천하의  심법(心法)을 연구한 후 통
    합하여 버릴 것은 버리고,  취할 것만 취해 새롭게 창안한 대유신
    공(大儒神功)의 심법 구결과 연단비법이 수록되어 있었다.
    대유신공은 삼 단계의  비결을 두고 있는데 그것은 대유정력(大儒
    定力)이 그  첫번째요, 초연강기(超然 氣), 무극팔단결(無極八段
    訣)로 나뉘어져 있었다.
    대유신공의 묘용과 위력은 일원에서  무극까지 그 끝이 없을 정도
    로 무궁무진한 것이었다.

    권장편(拳掌篇)은 가히 방대한 무학을 담고 있었다.
    그곳에는 천하각파의 절기를  요약하고, 파해(破解)할 뿐더러, 더
    나아가서는 만류귀종(萬流歸宗:만가지 흐름이 결국 하나로 합쳐진
    다.)에 이르는 강론을 수록하고 있었다.
    비록 특정한 권장법에 대한  것은 수록되어 있지 않았으나 유천기
    는 권장편의 내용이야말로 그  어떤 절학을 능가하는 것이라는 확
    신을 느꼈다.
    어떤 무공이라도 풀고(解),  파(破)하고, 나아가 즉발적으로 항상
    새로운 무학을 창안할 수 있는 비결을 제시하기 때문이었다.

    신보편(身步篇).
    여기에는 하나의 보법(步法)과 신법(身法)이 수록되어 있었다.
    만유산보(曼儒散步)는 그 기묘함이  개방의 전설적인 취팔선보(醉
    八仙步)나 강호상에서 오래 전에 실전된 무영신보(無影神步)를 능
    가하는 기이막측한 보법이었다.

    마치 선비가 느릿느릿 걸으며  산보하는 듯, 또는 책을 읽으며 서
    성이는 듯한  자세의 만유산보는 느린  가운데 환(幻)과 허(虛)가
    오행칠성(五行七星)의 변화를 내포하여 일 보를 내딛을 때마다 수
    십 가지의 변식을 포함하고 있었다.
    아무리 많아도 삼 보를 움직이면  어떤 공격도 피할 수가 있는 불
    가사의한 보법이었다.

    어풍와선비(御風臥仙飛).
    이 신법은 마치 바람을 타고  구름 위에 신선이 드러누운 듯한 자
    세로 천  리를 갈 수 있는  경신술이었다. 어풍와선비의 신비함은
    한 가닥 미풍에도 몸을 실을  수 있어 아무리 높은 곳에서 떨어져
    도 솜털 하나 다치지 않는 신비한 능력이 있었다.
    뿐만 아니라  진기의 소모가 거의 없다는  장점도 있었다. 그것은
    공기의 흐름과 함께 움직이므로 시전할 때 전혀 기척을 느낄 수도
    없었다.

    검공편(劍功篇)은 애경지가  가장 심혈을  기울인 것이었다. 그의
    삼광에는 검광(劍狂)이 한 자리를  차지할 정도로 그는 평생 검에
    미친 기인이었다.
    따라서 그는 검도에 특히 정력을 기울였다.

    검공편에는 어검(馭劍), 검기(劍氣),  초검(招劍), 운검(運劍) 등
    의 사대검학이 수록되어 있었다.
    검공의 마지막 단계라는  어검술(馭劍術)과, 검기(劍氣)를 자유자
    재로 쓸 수  있는 연검단기술(煉劍丹氣術), 그리고 초검은 이른바
    각양각색의 검초(劍招)를 의미하는 것이었다.
    운검은 탄검(彈劍:검을 퉁김)하여 적을 살상하는 법, 검신을 자유
    자재로 휘고 늘이는 법,  던지고 회수하는 법, 검파(劍波)로 음을
    내는 법 등이었다.

    검공편에 수록된 것은  적어도 검으로는 고금제일인이었던 애경지
    의 자부심을 대변할 정도로 전무후무한 절학이었다.
    유천기는 그 모든 절학을  단시일 내에 익히는 것은 불가능하다는
    결론을 내렸다. 그는 먼저  자신의 내력을 찾는 것이 가장 중요하
    다고 생각하여 신공편의  대유신공을 전심전력으로 연마하는데 심
    혈을 다했다.

    대유신공은 애경지가 만년에야 이룩한 무한한 포용력을 지닌 심법
    이었다. 대체로 무림  각파의 심법은 연기(練氣)를 기본으로 하여
    음(陰)이나 양(陽) 가운데 하나를 택해 연단하게 된다.
    그러나 대유신공은 그와는 전혀 다른 방식을 취한다.
    본래 천지(天地)가 형성되기 이전에는 다만 혼탁하였으며, 음양이
    갈라지기 이전에 태극(太極)이 있었고, 태극 이전에는 혼원(混元)
    이 존재해 왔다.
    대유심법은 우주의 혼원진기에  근원을 두는 것으로, 음과 양으로
    나누는 중원의 일반적인  신공류와는 전혀 달랐다. 따라서 유천기
    는 과거에 익힌 심법으로는  진기를 모을 수가 없었으나 대유심법
    은 아무런 장애를 받지 않고도 능히 익힐 수 있었다.

    실상 그의 본래의 내공은  요녀들에 의해 잃어 버렸고 원양진기도
    상실했으나, 반면 남연이 그에게 이전한 만유력과 빙설로 인한 극
    음지기, 거기에 빙천은리의  보혈로 인한 진력은 가히 심후무비한
    것이었다.
    다만 그 진력이 음경(陰經)에만  흩어져 있어 양경과의 조화를 이
    루지 못해 무용했을 뿐이었다.
    대유심법은 그의  진기를 혼원진기(混元眞氣)로  속속 흡수시키고
    있었다. 그로인해 그는 예전보다 오히려 더욱 충일한 진기가 신체
    의 사지백해에 고르게 퍼지는 것을 느낄 수가 있었다.

    기연(奇緣).
    그는 고금에 다시 없을 대기연을 만난 것이었다.

    어느덧 유천기가 만상풍운보록을 익힌 지 육개월이 흘렀다.
    옥녀곡에 흐르는  물은 온통 얼음으로 뒤덮여  있었다. 지금 그가
    앉아있는 곳은 옥녀곡 상단부에 있는 폭포가 있는 곳이었다. 폭포
    는 거대한 얼음기둥으로 화해 있었다.
    유천기의 모습은 많이 달라져 있었다. 머리칼은 완전히 자라 어깨
    를 뒤덮고 있었다. 그의 머리칼은 은빛이었으며 윤기가 자르르 흐
    르고 있었다. 짧은 바지만을  입고 있는 그의 몸은 드러난 피부가
    마치 옥처럼 맑아 보였다.
    지그시 눈을 감은  채 앉아 있는 그의  무릎에는 묵색의 칠현금이
    가로놓여져 있다. 관옥같이 흰 피부와 먹처럼 검은 칠현금이 선명
    한 대조를 이루고 있었다.
    손가락은 꽃술 위에 나비가 앉듯 칠현금 위에 가볍게 얹혀져 있었
    다.

    "......."
    그는 미동조차 없었다. 심지어는 숨조차 쉬지 않는 것 같았다. 문
    득 미미하게 그의 손가락이 진동을 보였다.
    '마음이 움직이면 삼라만상이 움직인다. 심즉발(心卽發)이면 대기
    의 영성과 통한다.  오음(五音)에는 오욕칠정(五欲七情)이 포함되
    어 있으니 자연의 소리는 모두 이 법칙에 걸치고, 현 하나에 심혼
    을 주입하면 능히 음만으로 무형살을 이룰 수가 있다.......'
    유천기는 서서히 진기를  용천(湧泉:발바닥 한가운데)으로부터 천
    령개(天靈蓋:정수리)까지 통하게 한 다음 손가락을 움직였다.
    그는 눈을 떴다. 시선은 정면의  오 장 밖에 있는 빙주를 향해 고
    정되어 있었다. 그는 얼음기둥을 노려보며 손가락을 퉁겼다.

    순간 딩! 하는 한 가닥 맑은 금음(琴音)이 울렸다. 그러자 놀라운
    일이 일어났다.  청아한 울림이 들린 순간  맞은 편의 얼음기둥이
    쩌저적! 금이 가더니 그대로 부서져 와르르 허물어 내렸다.
    실로 믿을 수 없는  광경이었다. 단지 음(音) 만으로 거대한 얼음
    기둥을 산산조각 내다니!
    그러나 유천기는 한숨을 쉬고 있었다.
    "아직 멀었다. 소리가 들리지 않아야 이 절대삼음(絶對三音)을 익
    혔다고 할 수 있는데 소리가  날 뿐 아니라 그 화후도 고작 사 성
    밖에 이르지 못했다.  지난 육개월을 꼬박 수련했음에도 불구하고
    이 정도니 정녕 선사께 부끄럽기만 하구나......."
    유천기는 고개를 흔들었다.

    그러나 그가 어찌 알겠는가? 원래 절대삼음의 절기는 음의 신선이
    라는 애경지도  만년에야 겨우 깨우쳤을 뿐더러,  그 역시 완전히
    익히지 못한 절학이었다.
    만일 겨우 육개월의 수련으로  그가 사 성의 경지까지 연성했다는
    사실을 안다면 애경지도 깜짝 놀랐을 것이다.
    유천기는 몸을 일으켰다. 칠현금은 음고에 있던 것으로 겉으로 보
    기에는 단순한 물건이었으나  실은 절세명기였다. 묵단목(墨檀木)
    으로 되어 있으며 세상의 어떤  보검으로도 흠집을 낼 수 없을 정
    도로 단단한 물건이었다.
    절대삼음을 시전하는 데는 이  칠현금이 아니면 어떤 금도 감당하
    지 못하고 현이 끊어지고 부서져 버렸을 것이다.
    유천기는 이 칠현금이  무척 마음에 들었다. 칠현금에는 절정마금
    (絶頂魔琴)이란 아름답지 못한 이름이  있었으나 그는 그 이름 대
    신 묵아(墨兒)라는 애칭을 사용하기로 했다.
    그가 묵아를 좋아하는 데는 또 한 가지의 이유가 있다. 그것은 칠
    현금에 한 자루의 검(劍)이 내장되어 있기 때문이었다.
    칠현금의 밑판에는 한 자루의 목검이 있었다. 역시 묵단목으로 된
    그 검은 길이가 두 자(二尺:약 60센티)에 불과했으며 은은한 묵광
    을 발할뿐더러 신비한 예기를 품고 있었다.
    묵검을 쥐면 마음이 담대해지고 자신감이 넘쳐 흘렀다. 비록 목검
    이긴 하였으되 능히 보검이라도 상대할 수 있으며, 검법을 전개하
    면 은은한 단향 내음과 함께 천지가 검영으로 어두워지는 것이 특
    색이었다.
    유천기는 그 검을 향후  자신의 병기로 삼기로 생각했다. 그 검은
    칠현금과 마찬가지로  절정마검이란 이름이  붙어 있었다. 그러나
    역시 그는 검도 묵아라고 부르기로 했다.
    그는 만상풍운보록의  절기 중에서도 특히  검공편에 역점을 두어
    연마했다. 하지만 검도란 배우면 배울수록 끝이 없는 듯한 느낌이
    었다.

    치릭!
    칠현금 밑판에서 묵광이 뽑혀져 나오자 주변에 은은한 단향내음이
    풍겼다.
    유천기는 묵아를 쥐고 발을 벌려 정자(丁字) 형태를 취했다.
    일순 대지가 숨을 죽였다.  그는 검 끝을 천중으로 향했다 서서히
    검봉을 움직였다.
    츠츠츳......!
    검봉 끝으로부터  칙칙한 검기가 사출되며  주위가 온통 묵광으로
    휩싸였다.
    "난강절호검(蘭江絶戶劍)!"
    쓰으읏...... 치치치......!
    일갈과 함께 사위는 온통 괴이한 소음으로 뒤덮였다. 유천기는 검
    을 휘두르고  있었다. 기괴한 음향과 함께  놀라운 현상이 일어났
    다.
    검이 좌우전후로 전개될 때마다 대기가 검의 향배에 따라 함께 쏠
    리는 것이 아닌가?
    휘류류류륭!
    회오리가 일었다.  회오리 바람에 돌과  흙먼지, 풀뿌리가 휘말려
    올라 검을 따라 함께  어지럽게 휘날리는 것이 아닌가? 보지도 듣
    지도 못한 괴이한 검법이었다.
    난강절호검법은 애경지가 평생을  통하여 창안한 독문검법이었다.
    애경지는 본래 자존심이  높고 오만한 위인이므로 평생  단 한 번
    당한 패배를 결코 잊지 못하고 있었다.
    신타옹에게 삼 초만에 패배한 이후, 그를 꺾기 위해 수십 년을 참
    오한 끝에 이 난강절호검법을 창안한 만큼 검법의 위력은 가히 이
    름만큼이나 절세무비한 것이었다.

    일단 펼치면 검기는 무서운  자성(磁性)을 띄게 되고 상대방의 무
    기나 장력을 검기로 얼마든지 다른 곳으로 유인할 수 있었다.
    그것은 상대방의 공력이 높으면  높을 수록 더욱 위력을 발휘하게
    되는 신비한 검법이었다. 만일 상대가 억지로 계속 상대한다면 그
    는 기혈이 역류(逆流)되어 치명적인 내상을 입게 되는 것이다.

    유천기는 난강절호검법을 혼신의  힘을 기울여 연마했다. 이 검법
    의 또다른 기이한 특징은  상대방의 진기를 은연중 흡수한다는 데
    있었다. 따라서 장시간 적과 싸우게 되면 검법의 시전자는 지치기
    는 커녕 점점 더  진기가 충만해 지고, 상대방은 반대로 탈진하게
    되는 것이었다.

    휘리리링......!
    유천기의 신형은 아예 보이지도  않게 되었다. 그는 오직 검은 묵
    광에 감싸여 회오리의 중심부에 있었다.
    문득 회오리가 떠올랐다.
    번......쩍!
    섬광이 일었다 싶은 순간 한  줄기 묵광이 빙폭을 한 바퀴 감쌌다
    가 돌아왔다.
    "......."
    그러나 빙폭에는 아무런  변화도 일어나지 않았다. 묵광도 사라지
    고 유천기의  모습이 드러났다. 그는 묵아를  칠현금 속에 회수한
    뒤 고요한 자세로 칠현금을 안고 서 있었다.
    그는 물처럼 담담한 눈으로 빙폭을 바라보고 있었다.
    푸스스스.......

    문득 바람이 불었다. 그러자 빙폭은 스르르 허물어져 내리는 것이
    아닌가? 놀랍게도 빙폭은 고운 눈가루가 되어 흘러내린 것이었다.
    유천기는 그 광경을 바라보며 담담히 중얼거리고 있었다.
    "검기공(劍氣功)의 위력이 이럴진대 어검술을 전개하면 정녕 천하
    에 적수가 없겠구나......"

    그렇다. 그는 검공편의 네  가지 수련단계 중 하나인 검기공을 시
    전한 것이었다. 불과 반 년 사이에 이룩된 그의 성취는 실로 불가
    사의한 것이었다.
    이제 그는 대부분의 무학을  익혔다. 남은 것은 이제 숙달과 실전
    (實戰) 경험 뿐이었다.
    유천기의 현재 무공은  과거에 비하면 천양지차였다. 그러나 그는
    자신의 무공이 어느 정도인지 모를 뿐이었다.
    그는 틈틈히 숭녕도의 세 기인과 천지성승으로부터 전수받은 절기
    들도 수련했다. 만상풍운보록을  익힌 이후로는 모든 무학들을 이
    해하고 익히는데 커다란 도움이 되고 있었다.
    예전에는 이해되지 않았던  부분들도 환하게 풀리는 것이었다. 특
    히 소림의 무공에 대해서 그는 조금도 소홀히 취급하지 않았다.
    - 천하의 무학은 달마, 팔황, 만상 뿐이다.
    그 말을 염두에 두고 있었기 때문이다.

    검은 색의 묵금(墨琴)을 등에 멘 한 명의 괴청년이 달빛을 받으며
    무당산을 내려왔다. 그는 전신에 짐승의 가죽으로 엮은 옷을 걸치
    고 있었고 머리칼은 묶어 역시 가죽으로 감싼 괴상한 모습이었다.
    그는 다름아닌 유천기로 마침내 만상부에서 나온 것이었다.
    그는 만상부를 나온 이후 무당산 상청궁에 가 보았으나 실망을 금
    치 못했다. 불에 타버린 상청궁은 잿더미만 남아 있었던 것이다.

    결국 그는 강호에 나와 무진자의 행방을 알아볼 수밖에 없다고 생
    각했다. 산을  내려오는 도중 그는 자신의  은발이 타인의 시선을
    끌 것 같아 가죽천으로 단단히 감싸 버렸다.
    "......."
    일 년만에 다시 강호로 향하는 그는 감개가 무량했다.
    달빛은 그때나 지금이나 다름이 없었다. 그러나 그는 완전히 다른
    사람이 되어 있었다. 그는 경공을 쓰지 않고 산을 서서히 걸어 내
    려갔다.
    생각해 보면 기기묘묘  하기만 했다. 원양지기를 빼앗기고 폐인이
    나 다름 없던 자신이 다시  세상에 나올 수 있으리라고는 정말 상
    상도 못했었다.
    그런데 오히려  만상의 기연을  얻었으니 전화위복(轉禍爲福)이란
    그같은 경우를 두고 말하는 것이었다.
    휘이이잉.....!
    살을 에일 듯한 매서운 한풍이 불었으나 그는 조금도 추위를 느끼
    지 못했다. 그는  산 아래 당도하고 있었다.  마침 산기슭에 있는
    한 채의 모옥이 눈에 들어왔다.
    '저곳에서 아무 옷이나 구해야 겠구나.'

    스슷!
    그는 신형을 날렸다. 미풍이  이는가 싶더니 그는 눈 깜짝할 사이
    에 모옥 앞에 당도했다. 그런데 모옥에 당도한 순간 그는 흠칫 놀
    랐다.
    '이것은......!'
    그는 섬뜩한 느낌이 들었다. 코 끝으로 역한 피비린내가 느껴졌기
    때문이다. 그는 주위를 살피다가 그만 눈을 크게 뜨고 말았다.
    모옥의 마당 한쪽에 차마 눈뜨고  볼 수 없는 참경이 벌어져 있었
    다. 얼핏  보기에도 사냥꾼으로 보이는 듯한  한 사나이가 쓰러져
    있었다. 그런데 그는 머리가 박살난 채 허연 뇌수를 쏟고 있는 것
    이 아닌가?
    그의 손에는 도끼가 들려 있었으나  한 번 휘둘러 보지도 못한 듯
    했다.
    유천기는 눈살을 찌푸렸다. 이때 방문이 약간 열려있는 것이 눈에
    들어왔다. 그는 급히 방문을 열어 보았다.
    "이럴 수가!"
    그는 방 안의 침상 위에 벌어져 있는 광경에 치를 떨 수밖에 없었
    다.

    방 안에는 초라한 집기와 함께 사냥한 짐승들의 가죽들이 벽에 걸
    려 있었다. 그로 미루어 사냥꾼의 집이 분명해 보였다.
    침상 위에 벌거벗은 한 명의 여인이 죽어 있었다. 놀라운 것은 여
    인의 모습이었다. 본래 임신을  했던 듯 배가 불러 보였는데 아랫
    배에 커다란 구멍이 뚫려 있는 것이 아닌가?
    유천기는 경악을 금치 못했다.
    '임신부의 태아(胎兒)를 꺼내 가다니......!'
    그야말로 천인이 공로할 만행이 아닐 수 없었다. 임부였고 누군가
    에 의해 태아가 뽑혀나간 채 처참하게 죽어 있었다.

    뿐만 아니라 그녀는 간살(姦殺)를 당한 흔적이 역력했다. 크게 벌
    려져 있는 두 허벅지 사이로 선혈이 낭자했던 것이다.
    '대체 어떤 자가 이런 만행을 저질렀단 말인가!'
    유천기는 너무나 잔인한 광경에  자신도 모르게 무서운 살심을 느
    꼈다.
    그는 잠시 흥분을 가라앉힌 후 침착하게 방 안을 둘러보기 시작했
    다. 그리고 곧 몇 가지를 사실을 알아낼 수 있었다.

    비록 여인의 사체로부터 흘러내린  피는 굳어져 가고 있었으나 아
    직도 피냄새가 나는  것으로 미루어 참극이 일어난  지 얼마 되지
    않은 것 같았다.
    그는 눈살을 찌푸리며 내심 중얼거렸다.
    '간살한 것은 그렇다치고 대체 무슨 목적으로 태아를 꺼내갔단 말
    인가?'

    그는 여인의  시신을 살피다가 한 가지  단서를 발견했다. 여인의
    움켜쥔 손아귀에 하나의 단추가 잡혀져 있는 것이었다. 단추는 순
    금으로 되어 있을 뿐더러 정교한 세공이 되어 있었다.
    "안심하고 눈 감으시오. 내 반드시 이 단추의 주인을 찾아 그대를
    위해 복수해 주겠소."
    유천기는 그렇게 중얼거린 후 금단추를 품에 갈무리했다. 이어 시
    신을 묻어주기 위해 안아 들다가 여인의 젖가슴에 시선이 닿았다.
    그곳에 한 가닥 지흔(指痕)이 새겨져 있는 것을 발견한 것이었다.
    지흔은 은은한 청색을 띄고 있었다.
    '푸른 색이 감도는 것으로  미루어 정통 내공심법을 익힌 자는 아
    니다. 사공(邪功)을 익힌 자만이  이런 흔적을 남긴다. 청색 지흔
    이라.......'
    밖으로 나오니 사냥꾼의 시신이  다시 눈에 띄었다. 그는 두 부부
    의 시신을 마당에 나란히 묻어 주었다.
    '아아! 강자가 약자를 이렇게  무차별 살상한다면 머지 않아 세상
    은 온통  피비린내로 가득 차게 될  것이다. 약자들에게는 국법이
    닿지 않으니 누가 이들을 지켜준단 말인가?'
    그는 주먹을 불끈 움켜  쥐었다. 마음 속에 단호한 결심이 생기고
    있었다.
    "향후 내 눈에  악인이 뜨인다면 결코 용납하지  않겠다. 한 명의
    악인을 죽임으로써 열  명의 선인이 살게 될  것이다. 내 비록 그
    일로 지옥으로 가게 되는 한이 있더라도 악인을 단죄하는 일을 마
    다하지 않겠다!"

    어느덧 동이 트고 있었다.  그러나 그는 초라한 황토 무덤 앞에서
    오랫동안 못박힌 듯 서 있었다.
    겨울 아침의 차디찬 여명이 그의 모습을 점차 밝히고 있었으나 그
    의 얼굴은 투명한 얼음조각처럼 싸늘하게 굳어져 가고 있었다.

    모패관(茅覇關).
    대파산(大巴山) 아래 위치한 관문으로 사천(四川)과 섬서(陝西)의
    경계를 이루는 이곳은 예로부터 철(鐵)의 산지로 이름난 곳이다.
    고원지대인 이곳  사람들은 기골이 장대하며  말투가 거친 편이었
    다. 따라서 술을 즐기며 언제나 큰 소리로 이야기 하곤 했다.

    이곳의 주막에서는 후아주( 兒酒:원숭이가  담그었다는 술)가 드
    물기는 하지만 가끔 나곤 했다. 후아주는 그 맛이 천하일품이면서
    독하기 또한 비견할 것이 없었다.
    모패관은 인근에서는 제법  규모가 큰 시진으로 발달하고 있었다.
    비록 북으로는 자양성(紫陽城)이  있었으나 대파산의 험준한 산맥
    이 막혀 있었으므로 이 일대에서는 모패관이 가장 큰 셈이었다.
    고빈객점(高賓客店)에는 한  명의 괴청년이  음식을 먹고 있었다.
    그는 일신에 가죽옷을  아무렇게나 걸치고 있었으며, 등에는 묵금
    (墨琴)을 메고 있어 누가 보더라도 괴상한 모습이었다.
    그는 아주 평범한 얼굴을  지니고 있었다. 얼굴 모습은 어딘가 둔
    탁해 보였으며 피부도 누런 색을 띄고 있었다.

    그는 다름아닌 유천기였다. 그는 사냥꾼 부부를 참살한 흉수의 행
    방을 쫓다가  이곳까지 오게 된 것이었다.  그는 자신이 추적하는
    것을 은폐하기 위해 일부러 피부색과 얼굴 모습을 바꾸었다.
    만상부에서 역용술(易容功)을 익혔기  때문에 그는 자유자재로 모
    습을 바꿀 수 있었던 것이다.
    흉수를 찾을 단서라고는 오직 금단추 밖에 없었다. 그러나 끈질기
    게 추적한 끝에  누군가 금단추를 단 사람을  보았다는 말을 듣고
    추적을 계속해 온 것이었다.

    그는 길양관, 죽산,  전가패를 지나 오방점까지 이르렀다. 그러나
    오방점에서부터 금단추의 주인은  종적이 묘연해졌고, 그때부터는
    묻는 사람마다 중구난방이었다.
    어떤 자는 화복(華服)을 입은  한 중년인이 금단추를 달고 있었다
    고도 했고, 또는 뚱보 상인이 금단추 달린 옷을 입고 있었다고 했
    다. 어디선가는 오순 가량의 고귀해 보이는 노인이 금단추가 달린
    옷을 입고 있었다는 얘기도 있었다.
    일이 이렇게 되자 그는 모패관에서 생각을 정리하지 않을 수 없었
    다. 이대로 가면 흉수를 찾을 길이 막연하였기 때문이다. 일단 잠
    시 쉬면서 다시 종적을 탐지하리라 생각한 것이었다.

    "......."
    식사를 대충 마치자 그는 눈길을 들어 주위를 돌아보았다.
    이때였다. 창가에  면한 자리에서 두 명의  사나이가 이야기 하는
    것이 귓전으로 흘러 들어왔다.
    "장이(張二), 자네 정말 그곳으로 가겠단 말인가? 아니, 목숨보다
    도 그깟 돈이 그렇게 중하단 말인가?"
    장이라 불리운 사나이는 술을  단숨에 들이키더니 괴로운 듯 말하
    는 것이었다.
    "난들 목숨이 중하지  않겠는가? 하지만 노모(老母)를 봉양하려면
    어쩔 수 없지 않은가?  오백 냥이란 돈은 나같은 놈에게는 평생을
    일해도 만질 수 없는 거금이네."
    맞은 편의 얼굴이 긴 사나이는 혀를 찼다.
    "쯧쯧! 하지만 그곳에 갔던  사람치고 아직까지 돌아온 사람이 없
    지 않은가?  효(孝)도 좋지만 자네가 죽는다면  노모가 과연 편히
    사시겠는가?"
    "전삼(田三), 충고는 고맙지만 난 이미 결정했네. 설마 그곳이 사
    람을 잡아먹는 지옥이기야 하겠는가? 어쨌든 나는 가겠네."
    그 말에 전삼이라 불리운 사나이는 격동어린 음성으로 말했다.
    "우리는 어릴  적부터 함께 살아온  소꿉친구였네. 자네가 그곳에
    간다면 나 혼자 남아 무엇 하겠는가? 자네가 간다면 나도 가겠네!"
    그 말에 장이는 깜짝 놀란 표정을 지었다.
    "아니! 그게 무슨 말인가? 자네가 왜......?"
    "하하하하! 다행히 내게는 딸린  식구가 없으니 까짓 죽어도 그만
    일세, 친구 따라 강남 간다고 했는데 자네와 함께 죽으면 그만 아
    닌가?"
    "전삼......."
    장이는 눈시울이 붉어졌다. 그는  감동을 금치 못하는 듯 눈 앞의
    친구를 바라보며 어쩔 줄을 몰라 하고 있었다. 그들은 대파산에서
    나무를 잘라 숱을 구워 살아왔는데 어려서부터 줄곧 함께 한 친구
    사이였다.

    한편 유천기는 그들의 대화에 감동하면서도 일면 기이함을 느꼈다.
    '대체 어디로 가기에 죽으러 가는 것과 같단 말인가?'
    그는 두 사람을 바라보았다.  장이는 얼굴이 검은 이십칠팔 세 가
    량의 청년이었는데 무척 건장해 보였다. 전삼도 그와 비슷한 체격
    이었으나 긴 얼굴에 두 눈이 커서 몹시 강직해 보이는 인상이었다.
    그들의 옷에는 여기저기 숯검댕이 묻어 있었다. 대충 보기에도 그
    들은 의리가 강한 순박한 인물들로 보였다.
    유천기는 그들이 한동안 말없이  술을 나누어 마시는 것을 지켜보
    았다. 감정이 격앙된 듯 그들은 쉴새없이 폭음을 했다. 잠시 후에
    는 두 사람  다 엉망으로 취한 채  어깨동무를 하고 횡설수설하고
    있었다.
    "빌어먹을....  설마하니 철금산장(鐵金山莊)이  도깨비들이 사는
    곳은 아니쟎나! 꺼억! 안 그래......?"
    유천기는 점소이를 불렀다.
    "방을 하나 주게. 그리고 물어볼 말이 있는데......"
    그는 점소이가 자신의 아래  위를 살펴보며 눈살을 잔뜩 찌푸리는
    것을 보고 내심 혀를 찼다.
    '하찮은 점소이조차 차림새를 보고 멸시하는구나.'
    그는 품 속에서  은자 몇 닢을 꺼내  점소이의 손에 쥐어 주었다.
    그것은 그가 짐승을 잡아 연도에서 팔아 마련한 것이었다. 구련암
    에서 화를 만난 이후에는 소지품이 모두 없어져 버렸던 것이다.

    점소이는 은자를 받자 비로소 입이 귀밑까지 찢어졌다.
    "헤헤! 무엇이든 물어보십쇼,  이 일대에서 이 천가(千哥)만큼 정
    확한 소식통은 없읍죠!"
    "철금산장이란 곳을 알고 있나?"
    순간 그는 점소이의 안색이  변하는 것을 놓치지 않고 보았다. 점
    소이는 안색이 굳어지더니 떨리는 음성으로 작게 반문했다.
    "나리께서는 무엇을 알고 싶으십니까요......?"
    유천기는 전삼과 장이를 눈으로 가리키며 말했다.
    "난 외지 사람이라 이곳 사정을 잘 알지 못하네. 다만 아까 저 두
    사람이 하는 말을 들어보니......."
    그 말에 점소이는 눈을 휘둥그렇게 뜨며 두 손을 휘휘 저었다.
    "소...... 손님, 그런 일은 모르고 지나가는 것이 좋습니다. 알아
    서 득될 것이 없습니다요."
    유천기는 눈썹을 꿈틀거리며 말했다.
    "난 궁금한 것은 그냥 지나치지 못하는 성미일세. 어서 말해보게."
    그의 기세가  완강한데다, 점소이는  그에게 은자까지 받았는지라
    마지못해 입을 열고 있었다.
    "철금산장은 바로 대파산(大巴山)에 있습니다요......."
    점소이의 말은 대충 이런 것이었다.

    대파산은 예로부터 철(鐵)의 산지로 유명했다. 철 뿐만 아니라 그
    곳에서는 황금(黃金)이 산출되기도  하며, 아직도 활동을 하는 화
    산(火山)이 있는 곳이었다.
    그런데 산세가 험하고 맹수가 많아 웬만한 사람은 오를 엄두도 내
    지 못하는 그곳에 언제부터인가 장원이 하나 생겨났다. 그곳이 바
    로 철금산장이었다. 그 장원이 생긴 이래로 장원에서는 이따금 사
    람들을 모집하여 데려가곤 해왔다.
    이유는 철광석을 캐기  위해서라고 했다. 본래 가난하기 그지없었
    던 마을 사람은 처음에는 후한 삯을 주는 바람에 너도나도 다투어
    인부 자리를 신청했다.

    그러나 세월이 흐르자 점차 자원하는 사람들이 줄어 들게 되었다.
    그것은 철금산장으로 떠난 사람은  한 명도 마을로 돌아오지를 않
    았기 때문이다.
    철금산장 측의 말에 의하면 가끔씩 병으로 죽는 사람이 있기는 했
    으나 대부분의 사람들이 계속 돈을 벌기 위해 철광석을 캐고 있다
    는 것이었다.

    그러나 아무리 기다려도  사람들은 돌아오지 않았다. 결국 소문이
    나돌기 시작했다. 일하러 떠난 사람들이 모두 죽었거나 그곳에 갇
    혀 나오지 못한다는 것이었다.
    더구나 일 년 전에는 철금산장으로 떠났던 사람이 한밤 중에 비틀
    거리며 마을에 나타났다. 그러나 그는 미처 자세한 이야기를 하기
    도 전에 피를 한 사발이나 토하고 죽고 말았다.
    그 일이 있은 이후로는  철금산장으로 가려는 사람이 뚝 끊어지고
    말았다.
    그러나 재물이란 사람의  눈을 멀게 하는 법이다. 철금산장에서는
    지원자가 줄어들자 은자 오백  냥을 선금으로 주겠다고 공표한 것
    이었다.

    사실 오백 냥은 거금이었다. 특히 모패관 사람들에게는 평생을 통
    해서도 만져보지도 못할  금액이었다. 따라서 때때로 산장으로 가
    겠다고 나서는 자들이 나서곤 했다.
    물론 그들은 피치 못할  사정이 있거나 설마하니 그곳이 지옥이랴
    반신반의하는 자들이었다.
    결국 철금산장에서는 한 달에 한 번씩 이곳 모패관에 총관을 보내
    사람들을 인솔해 가곤 하게 되었다.

    유천기는 생각에 잠겼다.
    '음, 철금산장은 남에게 알릴 수  없는 비밀을 가지고 있는 것 같
    구나. 대체 어떤 비밀이기에.......'
    그는 점차 호기심이 당기는 것을 느꼈다.
    '뭔가 냄새가 난다. 그렇지 않다면  단 한 명도 돌아오지 못할 리
    가 없지 않은가?'
    그는 문득 떠오르는 것이 있어 점소이에게 물었다.
    "혹시 이 근처에서 살인사건이 일어난 적이 없는가?"
    그 말에 점소이는 눈을 크게 떴다.
    "음, 그것도 잔인하고 흉악한 살인 말일세."
    "이... 있습죠."

    점소이의 얼굴에는 금세 공포심이 어렸다. 그는 생각만 해도 끔찍
    하다는 듯이 고개를 설레설레 저으며 말했다.
    "근래 들어  끔찍한 사건이 연이어 일어나고  있어 이곳 사람들은
    밤만 되면 문을 꼭꼭  닫고 잡니다요. 관에서도 흉수를 잡으려 백
    방으로 노력하고 있지만 아직 꼬리조차 잡지 못하고 있습니다. 그
    런데 이상한 것은 희생자가 꼭 임신부라는 것입니다요."
    유천기는 정신이 번쩍 들었다.
    "임신부라고?"
    "제가 어찌 감히  거짓을 말하겠습니까? 틀림없는 사실입니다. 그
    놈은 도대체 인간도 아닙니다. 임신부를 강간한 후 태아까지 꺼내
    가는 만행을 저지르니까요."
    유천기는 안색이 변해 내심 부르짖었다.
    '그 놈의 짓이다!'
    문득 그는 한 가지 생각이 번개처럼 떠올랐다.
    "철금산장의 장주는 어떤 사람인가?"
    그러나 그는 실망을 금치 못했다. 점소이가 고개를 저었기 때문이
    다.
    "모릅니다요, 아무도 본 적이 없으니까요."
    점소이는 그만 돌아가고  싶은 눈치였다. 그러나 유천기는 마지막
    으로 한 가지만 더 물었다.
    "철금산장의 총관은 언제 오지?"
    점소이는 약간 의심쩍다는 표정을 지었으나 순순히 대답했다.
    "고총관(古總官)은 어제부터 저희 객점의 국화헌에 머물고 계십니
    다. 이틀 후면 산장으로 사람들을 인솔하고 떠납니다."
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    "고맙네."

    국화헌은 객점에서도 가장  상방에 속했다. 그곳은 독립된 정원과
    다섯 개의 방이 딸린 곳이었다.
    신시(申時) 무렵, 유천기는 국화헌을  향해 걸어갔다. 그가 막 월
    동문을 들어서는 순간 두 명의 험상궂게 생긴 장한이 앞을 가로막
    았다.
    "멈춰라! 이곳엔 뭣하러 왔느냐?"
    유천기는 그들이 한눈에 무공을 익힌 자들이라는 것을 알았다. 그
    들은 태양혈이 불룩하게 솟아있고, 안광이 날카로왔던 것이다.

    이때 그는 여전히 가죽옷에  등에는 묵금을 메고 있었다. 그의 그
    런 모습에 장한들은 경계의 자세를 취하고 있었다.
    "고총관 나리를 만나러 왔습니다."
    그는 일부러 어깨를 으쓱하며  말했다. 그러자 두 명의 장한은 서
    로의 얼굴을 마주 보더니 그중 이마에 혹이 난 장한이 물었다.
    "용무가 뭐냐?"
    "장원에서 일군을 구한다는 말을 들었소."
    장한은 차갑게 말했다.
    "너는 어디에서 왔느냐? 이 지방 사람은 아닌 것 같은데?"
    "소생의 고향은 청동관(靑銅關)이온데 그동안 산에서 사냥을 하며
    살았소. 그건 그렇고 정말 오백 냥을 선불로 주는 게 사실이오?"
    이마에 혹이 난 장한은 고개를 끄덕였다.
    "물론이다. 하지만 일 년  동안은 밖으로 나올 수가 없다. 그래도
    좋으냐?"
    유천기는 빙긋  웃었다. 그는 누런 얼굴에  지극히 평범한 용모를
    하고 있었으므로 웃음을 흘리자 아주 촌스럽게 보였다.
    "그야 산에서  삼 년씩이나 마을로 내려오지  않은 적도 있었는데
    그게 뭐 대수요?"
    혹부리 장한은 그의 등에 멘 묵금을 가리키며 물었다.
    "그건 뭐냐?"
    "심심풀이로 가지고 다니는 거지요, 산에서 혼자 살다보면 허전해
    서 싸구려 금을 하나 샀지요."
    흑부리는 수상쩍다는 듯이 유천기의 아래 위를 훑어보았다.
    '이 놈은 어찌 보면 바보같고  어찌 보면 아닌 것도 같은데... 에
    라, 모르겠다. 총관이 보면 알겠지!'
    마침내 그는 고개를 끄덕였다.
    "좋다. 총관 어른을 만나게 해주마. 따라와라."

    국화헌 안의 한  방 앞에는 한 쌍의  남녀가 무릎을 꿇고 있었다.
    그들은 의자에 거만하게 앉아있는 청삼 중년인에게 애원하고 있었
    다.
    "나으리, 기일을 연장해  주신다면 꼭 갚겠습니다. 저와 송소저는
    앞으로 사흘 후면 혼인하게 됩니다. 그러니 제발......."
    청년은 가난한 서생이었고, 옆에 무릎꿇고 있는 여인은 비록 소박
    한 차림이었으나 꽤나 고운 자태였다.
    중년인은 음흉한 눈으로 계속  여인을 아래 위로 훑어보며 고개를
    흔들었다.
    "그게 무슨 말이냐? 아쉬워 꿔갈 때는 언제고 이제와서 무슨 이유
    가 그리 많으냐? 이번이야말로 빚을 갚을 절호의 기회인데 어째서
    안가겠단 말이냐?"
    그러자 송소저가 애원했다.
    "나으리, 진도련님께서는 글만  읽어 몸이 약하옵니다. 그곳에 가
    힘든 일을 하게 되면 필시 병을 얻게 될 것입니다. 소녀와 진도련
    님이 이곳에서 열심히 일을 한다면  오십 냥의 빚은 머지 않아 갚
    게 되오니 제발 기한을......."
    그러나 중년인은 단호하게 고개를 저었다.
    "그건 안된다. 이미 기한이  지났으니 은자가 없으면 가서 일이라
    도 해야 한다."

    한편 방 안에서 함께 차례를 기다리고 있던 유천기는 대충 짐작이
    갔다.
    그는 중년인이 바로  철금산장의 고총관이라는 것을 알았다. 그는
    고총관의 눈빛이 쉴 새 없이 송소저의 몸을 음흉하게 훑어보고 있
    는 것을 보고 그가 흑심을 품고 있다는 것을 알 수 있었다.
    아니나 다를까? 고총관은 음침한 표정으로 말했다.
    "한 가지 방법이 없는 것은 아니지......."
    그의 은근한 말투에 송소저는  한 가닥 끄나불이라도 잡으려는 듯
    이 다급히 물었다.
    "어떤 방법이옵니까?"
    "흐흐....... 그건......."
    고총관은 송소저의 아래 위를 쓸어보며 말했다.
    "그건 너에게 달려 있다."
    "저에게......?"
    그녀는 무슨 말인지 몰라 어리둥절하는 눈치였다. 이때 청년이 안
    색이 변해 소리쳤다.
    "안되오! 그것은...... 절대로 안되오!"
    "험! 나도 억지로 권하는  것은 아니네. 그러나 내 보기에도 자네
    의 그런 몸으로는 철광산에서 얼마 견디지 못할 것 같은데 그래도
    좋다면 말리지 않겠네."
    그 말에 청년의 안색이 창백하게 변했다.
    그도 그럴 것이,  그는 이미 소문을 들어  철금산장에 한 번 가면
    영원히 돌아오지 못한다는 것을 알고 있었다. 그러나 그렇다고 고
    총관의 흑심이 뻔한데 어찌  사랑하는 여인을 자신을 위해 희생시
    킨단 말인가?
    그는 이를 악물며 말했다.
    "가... 가겠소이다. 내가 가면 될 것 아니오!"
    그러나 이번에는 송소저가 절규하듯 말했다.
    "아니됩니다. 상공! 그것은 절대로 안됩니다!"
    두 사랑하는 남녀는 서로를 마주보며 눈물을 흘렸다.
    진언(陣彦)이란 이름을 가진 청년은 지금으로부터 육개월 전 노모
    (老母)가 세상을 떠날 때,  너무나 가난하여 장례를 치를 돈이 없
    었다. 그때 급한 김에 빚을 냈는데 그 빚은 알고 보니 철금산장의
    돈이었다.
    장례는 치렀으나  돈을 갚을 길이 막연했다.  결국 기한이 되어도
    돈은 마련되지 않았고,  철금산장에서는 빚 대신 그에게 철광산에
    서 일을 하라고 한 것이었다.

    실상 그것은 다분히  계획적인 것이었다. 고총관은 지원자가 끊기
    자 그런 식으로 함정을 판 것이었다.
    "싫으면 관두게. 나도 더 이상 권하지 않겠네!"
    고총관은 차갑게 말했다.
    "아... 아니에요. 총관어른, 소녀가......"
    "안되오, 철지(鐵芝)!"
    진언은 송철지의 이름을 부르며 절규했으나 그러나 여인의 결심은
    이미 확고부동한  듯 했다. 그녀는 자신의  몸으로 정인의 목숨을
    구할 수만 있다면 어떻게 되어도 좋다고 결심한 듯 했다.
    "하하하하핫......! 좋아!  내 송소저의  성의를 봐서라도.......
    그럼 오늘 밤 이곳으로 와 날 찾도록."
    그는 송철지를 바라보며  의미심장한 음소를 흘렸다. 송철지는 절
    을 하고 밖으로 나갔다.  진언은 그녀를 따르며 황망히 말하고 있
    었다.
    "안돼! 철지, 그것은 결코......"
    고총관은 회심의 미소를 지으며  두 남녀가 사라지는 것을 바라보
    다가 한참 후에야 비로소 시선을 유천기에게 돌렸다.
    "넌 또 뭐냐?"
    그러자 혹부리 장한이 재빨리 다가가 무슨 말인가를 했다.
    "흠! 일을 하겠다고?"
    유천기는 일부러 우직한 표정을 지으며 물었다.
    "정말 오백 냥을 주는 거요?"
    "물론이지, 하지만 아무에게나 다 주는 것은 아니지. 일단은 몸이
    튼튼한가 시험한 뒤에 결정하네."
    유천기는 어깨를 으쓱했다.
    "몸이라면 자신이 있소. 이래봬도 멧돼지 한 마리 쯤은 거뜬히 지
    고 다니던 몸이오."
    "어쨌든 일단은 시험해 봐야 하네. 이리 가까이 와 보게."
    유천기는 그의 눈에 한가닥 교활한 기운이 어리는 것을 보고 그가
    자신을 의심하고 있다는 것을 알았다.

    역시 그러했다. 고총관, 즉  고광(古廣)은 내심 음소를 흘리고 있
    었다.
    '흐흐! 어리숙해 보이긴 하지만  내력도 모르는 놈이 자원을 해오
    다니 뭔가 수상해. 만일 무공을 지닌 놈이라면?'
    고광은 유천기가 다가오자 다짜고짜로 커다란 손바닥으로 그의 천
    령개를 때려갔다.
    윙! 하는 장풍소리와 함께 그의 손에서는 바위라도 으깰 듯한장력
    이 떨어졌다. 지척의  거리인데다 맞으면 제아무리 고수라도 즉사
    를 면치 못하는 무서운 공격이었다.
    그러나 이미 대비하고 있던  유천기는 여전히 그대로 서있을 뿐이
    었다.
    "매맞는 일이라면 자신이 있...... 억!"
    펑!
    고광은 천령개의 한 치 거리에서 손을 비껴 유천기의 어깻죽지를
    세차게 때렸다.
    유천기는 비명을 지르며 나가 떨어졌다. 사실 아무런 타격도 입지
    않았으면서도 그는 데굴데굴 구르며 죽어라 비명을 질러댔다.
    "아이쿠! 이게 무슨 짓이오? 사람 죽네......!"
    고광의 얼굴에  득의의 미소가 어렸다. 그는  상대가 무공을 지닌
    인물이었다면 독수를 뻗는 것을 보고 피하지 않을 리가 없다고 생
    각했다. 그는 안심했다.
    "흠, 제법 몸이 튼튼한 것 같군. 좋다 널 써주겠다. 기한은 일 년
    이고 선불로 주겠다."

    초경(初更)이 되었다.
    유천기는 객방을 서성이다가 창문을 열었다. 그는 창 밖으로 신형
    을 날렸다. 그의 모습은 연기처럼 사라지고 있었다.
    국화헌에는 십여  명의 장한들이 머무르고  있었으나 아무도 그가
    눈 앞을 스쳐가는 것을 알아보지 못했다.
    유천기는 낮에 보았던 고광의 방 처마 밑으로 날아가 소리없이 창
    가에 매달렸다.

    방 안의 광경이 반쯤 열린 창 사이로 보이고 있었다. 침상에 거만
    하게 앉아 있는 고광의 모습이 보였다. 침상 앞에는 한 여인이 서
    있었다. 그녀는 바로 송철지였다.
    "흐흐....... 역시  소저는 현명하군.  약속대로 와  주었으니 말야."
    송철지의 떨리는 음성이 들렸다.
    "정말 진상공의 빚을 탕감해 주시는 거지요......?"
    "흐흐, 물론이지. 나는 한 번  말한 것은 꼭 지키는 사람이야, 게
    다가 소저같은 미인 앞에서는 약해지거든?"

    송철지는 내심 치를 떨었다. 그녀는 비록 가난한 집에서 태어났으
    나 부녀지도만은 철저히  지켜온 여인이었다. 비록 사랑하는 정인
    을 위해 오기는 했지만  자신의 순결이 더럽혀지리라 생각하니 눈
    앞이 캄캄하기만 했다.
    "떨 것 없다. 조금 있으면  너도 이 고광이 얼마나 좋은 사람인지
    알게 될테니까. 자, 어서 옷을 벗어라."
    "아......."
    송철지는 한숨을 쉬었다. 그러나  어쩔 수 없는 일이었다. 그녀는
    입술을 깨물며 마침내 옷고름에 손을 대었다.
    사르르.......
    옷고름이 풀리며 뽀얀 속살이 드러났다. 고광은 침을 꿀꺽 삼키며
    충혈된 눈을 그녀의  가슴에 고정시켰다. 그러나 송철지는 용기가
    나지 않는 듯 앞가슴에서 좀체로 손을 떼지 못하고 있었다.
    이제껏 정인 한 사람을  위해 고이 간직해온 육체가 아닌가? 그것
    이 흉인  앞에서 더럽혀져야 하는 것이다.  그녀의 눈에는 이슬이
    맺히고 있었다.
    "아앗......!"
    문득 비명이  들렸다. 고광이 벌떡 일어나  송철지의 상의를 잡아
    젖힌 것이었다.
    옷이 젖혀지자 그 누구에게도  보인 적이 없었던 뽀얗고 소담스런
    젖가슴이 드러났다.
    "호오....... 정말 처녀였군!"
    고광의 입이 한껏 벌어졌다.  그는 탐욕으로 눈을 크게 뜨며 달려
    들더니, 젖가슴을 우악스럽게 거머쥐었다.
    "흐흑......!"
    송철지는 울음을 터뜨리며  고개를 옆으로 돌렸다. 그러나 고광은
    음탕한 웃음을 흘리며 그녀의  허리를 와락 끌어안고 침상 쪽으로
    걸어갔다.

    이때였다. 문득 밖으로부터 울부짖는 소리가 처절하게 울렸다.
    "철지......! 안돼! 나와!  나오란 말이오! 차라리 내가 죽을지언
    정 그 더러운 놈에게 어찌 그대를......."
    그것은 바로 진언의 절규였다. 그는 국화헌 앞에서 장한들에게 잡
    혀 몸부림치고  있었다. 그러나 장한들이 그를  가만 놓아둘 리가
    만무였다.
    "꺼져!"
    호통소리와 함께 둔탁한 소리가 들렸고, 이어 참담한 비명이 들렸
    다.
    유천기는 신형을 날렸다.  그는 월동문 근처에서 만면에 피투성이
    가 된 채 쓰러져 있는  진언을 보았다. 그 앞에서 두 명의 장한이
    키득거리고 있었다. 그러나 그들은 더 이상 웃을 수가 없었다. 눈
    앞에 불이  번쩍인다고 느꼈을 때, 그들의  얼굴은 이미 묵사발이
    되어 버린 것이었다.
    그들은 보이지 않는  주먹에 얼굴을 얻어맞고 나동그라졌다. 미처
    비명을 지를 겨를조차 없었다. 코가 뭉개지고, 이빨이 산산조각난
    채 그들은 혼절하고 말았다.
    유천기는 장한들을  해치운 뒤 의식을  잃어버린 진언을 옆구리에
    끼고 어디론가 사라졌다. 그의 신법은 그야말로 연기같았다.

    잠시 후  그는 다시  돌아왔다. 만상풍운보록의 신보편(身步篇)을
    익힌 그의 신법은 이미 과거에 비할 바가 아니었다. 그는 다시 고
    광의 처소로 날아갔다.
    "......!"
    유천기는 창문을  통해 보이는 광경에  안색이 딱딱하게 굳어지고
    말았다. 침상 위에는 송철지가 죽은 듯이 누워 있었다. 그녀는 어
    느새 알몸이었다. 백옥같이 희게 빛나는 살결이 등불 아래 슬프게
    누워 있었다.
    탄력있게 솟은  가슴은 사발을 엎은 듯  했으며, 젖가슴 한가운데
    맺혀있는 열매는 아직 아무의 손길도 닿지 않은 듯 연홍빛으로 테
    를 두르고 있었다. 유지같이 매끄럽게 흘러내리는 아랫배와 그 아
    래로 반듯이 모아 붙인 다리는 곧게 뻗어 있었다.
    배꼽 아래의  은밀한 비지(秘地)는 음영이  드리워진 채 두려움에
    파르르 떨리고 있었다.
    송철지는 눈을 꼭 감고 있었으나  양뺨으로는 쉴 새 없이  눈물이
    흘러내리고 있었다.
    "흐흐....... 걱정마라, 곧 좋아 죽을테니."
    고광은 침을 꿀꺽 삼키며 서둘러 옷을 벗고 있었다. 잠시 후 그는
    알몸이 된 채 송철지의 옥체를 향해 덮쳐갔다. 바로 그때였다.
    와장창!
    하는 소리와 함께 창문을 뚫고 무엇인가 날아와 바닥에 떨어졌다.
    "웬 놈이냐!"
    깜짝 놀란 고광은  디룩디룩 살찐 몸뚱이를 가릴  생각도 못한 채
    벌떡 일어났다. 그의 눈에는 하나의 주머니가 바닥에 떨어져 있는
    것이 보였다.
    "진언이 빚진 은자  오십 냥이다. 더 이상  파렴치한 짓을 한다면
    결코 가만 두지 않겠다."
    창 밖으로부터 들려온 음성은 차디찼다. 고광은 오금이 저리는 것
    을 느꼈으나 곧 주위에 자신의 부하들이 있는 것을 생각하고는 용
    기를 내어 말했다.
    "친구는 뉘시오? 모습을 나타내시오?"
    "정말 파렴치한 놈이구나. 뭐  볼게 있다고 네 벌거벗은 몸뚱이를
    보란 말이냐?"
    "......!"
    그 말에 고광은 비로소 자신이 알몸이라는 사실을 깨닫고 얼른 손
    으로 하반신을 가렸다. 그때 예의 음성이 다시 들려왔다.
    "몇 푼 안되는 은자로  양가의 여인을 협박하여 음행하려 들다니,
    네 놈을 만인의  본보기로 처단함이 옳으나 내  손에 더러운 피를
    묻히기 싫으니 어서 무릎을 꿇어라."
    그 말에 고광은 생각을 굴렸다.
    '대체 어떤 놈이지? 이곳에 무림고수가 있으리라고는 생각지 못했
    는데.... 이곳까지 몰래 잠입한 걸 보면 결코 약한 놈은 아닌데.......'
    그는 몰래 한 손에 공력을 집중시키면서 말했다.
    "고인은 모습을 보여 주시오. 나 고광은 목청만 큰 사람은 존경하
    지 않는 버릇이 있소이다."

    말인즉, 모습을 보이지 않으면  승복할 수 없다는 뜻이었다. 그는
    손에 집중한  공력을 한꺼번에 쳐낼 준비를  이미 마치고 있었다.
    상대가 나타나거나 위치만  파악하면 일장으로 날려버릴 심산이었
    다. 그는 창가 쪽으로 한 걸음 이동했다.
    "고광, 한 걸음만 더 나오면 네 뺨을 치겠다."
    고광은 코웃음쳤다.
    "흥! 뺨을 치겠다고? 어디 칠테면 쳐......."
    짜악!
    "큭!"
    고광은 눈 앞에  불이 번쩍이는 것을 느끼며  저만치 나가 떨어졌
    다. 어찌나 호되게 뺨을 얻어 맞았는지 이빨이 두 대나 부러져 나
    갔다. 예의 비웃음 소리가 들려왔다.
    "이번에는 네 냄새나는 가슴털을 한 줌 뽑아주마."
    고광은 대경실색했다. 그는 방금 전 따귀를 맞으면서도 그는 상대
    방을 보지 못했다. 그런데 이번에는 가슴털을 뽑겠다니.......
    그러나 이번만은 결코 당할 수 없었다. 그는 급히 두 손으로 가슴
    을 가렸다. 그러나 바로  그때 손목이 뜨끔하더니 두 손이 마비되
    는 것이 아닌가? 동시에  가슴이 통째로 뜯겨져 나가는 듯한 통증
    을 느꼈다.
    "크윽!"
    그는 비명을  지르며 황급히 가슴을 내려다  보았다. 그의 안색이
    완전히 백짓장이 되어 버렸다. 그가 평소에 자랑하던 가슴의 수북
    하던 털이 한 줌 이상이나 뽑혀져 나가버린 것이 아닌가!
    예의 음성이 이번에는 바로 뒤에서 들려왔다.
    "살고 싶으며 기어서 이  방을 나가라. 그렇지 않으면 머리카락을
    몽땅 뽑아주마."
    "헉!"
    고광은 자신도 모르게 머리를 움켜쥐었다. 그러나 그는 내심 교활
    하게 머리를 굴렸다.
    '놈은 바로 뒤에 있다. 고작 해야 두 걸음 정도 거리인데.......'
    그는 이대로 달아나는 것은 너무나 억울하다는 생각이 들었다. 그
    는 몰래 진기를 모았다가 전력을 다해 풍차급전(風車急轉)의 일식
    으로 뒤를 향해 쌍장을 날렸다.
    "......!"
    그 순간 그는 무엇인가 보았다. 그것은 이마 위로 풀풀 날리는 자
    신의 머리카락이었다.
    "으으....... 대체......?"
    상대방이 귀신이라도 된단  말인가? 어째서 지척에 있으면서도 보
    이지 않는단 말인가? 그는  본능적으로 머리를 만져 보았다. 없었
    다. 그 무성하던 머리카락이 한 올도 남아있지 않았다.
    이번에는 훨씬 더 냉혹한 음성이 머리 위에서 들려왔다.
    "이번에는 네 목이다."
    '목이라구!'
    더 이상 생각할 것도 없었다. 그까짓 털 따위야 다시 자라면 그만
    이지만 목이야 하나 밖에 없지 않은가?
    "가...... 가겠습니다!"
    고광은 다급히 외치며 뛰쳐 나갔다. 그러나 막 한 걸음도 채 옮기
    기도 전에 그는 쿵! 하고 넘어졌다. 무엇인가가 다리를 건 것이었
    다.
    "기어가라고 했다."
    "예, 예......!"
    고광은 식은 땀이 흘러 온몸이 푹 젖어 버렸다. 그는 상대가 마음
    만 먹는다면 자신의 목숨은  파리목숨이나 다름이 없다는 것을 절
    실히 깨달은  것이다. 마침내 그는 개처럼  엉금엉금 기어 밖으로
    달아나고 말았다.
    "정말 개만도 못한 인간이로군."
    그렇게 중얼거린 것은  바로 유천기였다. 그는 약자에게는 군주처
    럼 굴던 고광이  정작 강자 앞에서 이렇게  비굴한 모습을 보이는
    것에 환멸을 느꼈다.
    "저어......."

    이때 등 뒤에서 조심스런  여인의 음성이 들렸다. 그는 그것이 송
    철지의 음성이라는 것을 알았다. 그러나 그녀가 옷을 벗고 있음을
    알고 있는지라 여전히 등을 돌린 채 말했다.
    "객점 밖에서 진공자가 기다리고 있을 것이오. 그와 함께 먼 곳으
    로 가 행복하게 살도록 하시오."
    "......!"
    송철지는 옷을 대충 여민  채 멍하니 상대를 바라보고 있었다. 상
    대방은 등에 묵금을  메고 있었다. 얼마 전  같은 방에서 그를 본
    기억이 있었다. 그러나 그가 누군지 그녀는 알 수 없었다.
    "뉘신지 함자를......."
    유천기는 담담히 말했다.
    "무명인이라 알려드릴 이름이 없소. 다만 소저의 아름다운 희생정
    신에 감동해 잠시 참견했을 뿐이오. 어서 떠나시오."
    "은공....... 어찌 보은할 기회도 주지 않으시렵니까?"
    송철지는 가려  하지 않았다. 그녀는  비록 여염집 여인이었으나,
    은과 원을 분명히 가릴 줄 아는 여인이었다.
    유천기는 대답하지 않으면 그녀가 끝내 떠나려 하지 않을 것 같자
    할 수 없이 말했다.
    "불초, 정처없이 떠도는 몸으로 유천기라 하오."
    송철지의 눈에서 눈물이 주르르 흘러 내렸다. 그녀는 무릎을 꿇으
    며 절을 했다.
    "소녀 송철지, 대협의 하해같은 은혜 언제고 분골쇄신하여 갚겠나
    이다......."
    유천기는 그녀의 강직함에 감동을 느꼈다.
    '한낱 여염집 여인이 이렇게 의롭다니, 그런데 어찌하여 강호에는
    온통 악인과 간인들만 넘친단 말인가?'
    송철지는 그가 얼굴을 보여주기를 기대했으나 여전히 등을 돌리고
    있자 잠시 후 한숨을 쉬고  다시 한 번 절을 한 후 밖으로 걸어나
    갔다. 유천기는 그녀가 사라진 후에야 그곳을 떠났다.

    본래 국화헌에는  십여 명의 철금산장  고수들이 있었으나 그들은
    이미 혈도가 짚힌 채 꼼짝 못하고 있었기에 이런 소동에도 불구하
    고 아무도 나오지 않은 것이었다. 유천기는 자신의 무공능력이 과
    거에 비해 눈부시게 증진되었다는 것을 실감했다.
    그가 고광을 괴롭힌 것은 바로 만유산보(曼儒散步)였다. 만유산보
    는 완(緩)과  급(急)을 자유자재로 구사할  수 있는 신비막측하기
    그지없는 보법이었으므로 고광으로서는 속수무책이었던 것이다.

    다음 날 아침  유천기는 고광의 우스꽝스런 모습을  볼 수가 있었
    다.
    고광은 입술이 온통 퉁퉁  부어 있었으며, 머리는 몽땅 잘려 대머
    리를 감추느라 어울리지 않는  선비건을 칭칭 동여매고 있었던 것
    이다. 그럼에도 불구하고 그는 국화헌에 모인 수하들에게 잔뜩 위
    엄을 부리며 말하고 있었다.
    "장원으로 출발한다! 이제부터  너희들은 철금산장에 팔린 몸이라
    는 것을 잊지 마라. 앞으로는 오직 명령대로 따라야만 한다. 알겠
    느냐?"
    국화헌에는 열 명 정도의 사람들이 불안한 표정으로 그의 말에 귀
    를 기울이고 있었다. 그들은 오백 냥의 선금을 받고 철금산장으로
    떠날 사람들이었다.

    오백 냥에 혼(魂)을 팔아버린 듯, 그들의 얼굴에는 생기라곤 찾아
    볼 길이 없었다. 아울러  미구에 닥쳐올 일에 대한 두려움으로 오
    금을 펴지 못한 채 벌벌 떨고 있었다.
    유천기는 그들 속에서 어제 보았던 장이와 전삼도 섞여 있는 것을
    보았다. 그들은  다른 사람과는 달리 그다지  두려워 하는 기색이
    아니었다. 우정으로 뭉친  두 사람이었기에 이미 생사를 초월했는
    지도 몰랐다. 유천기는  벌써부터 그들에게 호감을 느꼈으므로 일
    부러 그들 곁으로 다가갔다.

    문득 장이가 그를 발견하고 의아한 듯 물었다.
    "형씨도 장원으로 갑니까?"
    장이는 순박한 사람이었다.  그는 유천기를 어제 주점에서 보았으
    므로 아는 척하는 것이었다.
    "그렇소. 오백 냥이면 거금이 아니오?"
    유천기는 싱글거리며 말했다. 장이는 이해할 수 없다는 듯이 고개
    를 흔들며 말했다.
    "아니... 그곳은 한 번 가면 다시 돌아오지 못한다는 것을 모른단
    말이오?"
    그때 전삼도 혀를 차며 한 마디 거들었다.
    "쯧,  형씨는 이곳 사람이 아닌가 본데 잘못했소이다. 그곳은......."
    유천기는 히죽 웃으며 말했다.
    "두 분은 좋은 사람 같소. 난 목일(木壹)이라고 하는데 앞으로 두
    분과 잘 지내기 바라오."
    그는 두 사람의 이름이 이(二), 삼(三)이라 자신도 생각나는 대로
    목씨로 정한 뒤 일(壹)이란 이름을 붙인 것이었다.
    그가 호쾌하게 말하며 손을 마주쥐어 보이자 장이, 전삼도 황급히
    손을 마주 잡아 예를 표했다. 그들은 유천기가 괴이하기는 했지만
    괜찮은 사람이라는 생각들을 한 듯 했다.
    이때 고광이 소리치는 것이 들렸다.
    "출발!"
    사람들은 서로의 얼굴을 마주보며 어두운 표정을 지었다. 이제 돌
    아올 수 없는  곳으로 가게 된다. 우리들은  모두 같은 신세구나,
    하는 눈치였다.
    객점 밖에는 두 대의 마차와 말이 준비되어 있었다. 열 명의 사람
    들은 두 대의 마차에 나뉘어 태워졌다. 잠시 후 마차가 출발했다.
    십여 명의 철금산장 인물들은 말을 탄 채 마차를 호위하듯 나란히
    갔으나 실은 철통같은 감시를 펴는 것으로 보였다.
    모패관을 벗어나자 일행은  검은 헝겊으로 눈이 가리워졌다. 마차
    안에 탄 감시자가 싸늘한 음성으로 말했다.
    "밖을 살피거나 천을 벗는 놈이 있으면 그 즉시 목을 잘라 버리겠
    다!"
    그 말에 사람들은 몸을 떨었다.
    마차는 심하게 덜컹거리며 계속 달렸다. 어디로 가는지 마차는 반
    나절 이상을 지루하게 달렸다.  그런 상태로 얼마나 달렸을까? 문
    득 마차는 덜컹, 하고 한 번 크게 진동하더니 멈추었다.
    "이제 다  왔다! 이곳이  앞으로 너희들이 살아야  될 철금산장이
    다."
    감시자의 음성이 떨어지자 모두들 앞을 다투어 눈을 가린 천을 풀
    었다. 그리고 눈 앞에  보이는 거대한 장원을 바라보았다. 그들은
    한결같이 눈을 크게 뜨고 놀라마지 않았다.
    말로만 듣던 철금산장은 장원이라기 보다 차라리 거대한 보(堡)와
    같았던 것이다.

    철금산장은 동장철벽(銅牆鐵壁:구리 담장에 쇠로 된 벽)이나 다름
    없었다.
    대문만 해도 높이가  일장(一丈:3미터)에 달했으며, 담장 또한 하
    늘을 찌를 듯이 높았다. 검은 옻칠을 한 대문만으로도 사람들에게
    위압감을 주기에 충분했다.
    장원은 대파산의 깊은 계곡  사이에 있었는데 좌우의 절벽은 호리
    병과 같은 형상이라 설사 하늘을  나는 새라 해도 오르기 힘들 것
    같았다.
    유천기는 주위를 둘러보며 내심 중얼거렸다.
    '정말 은밀한 곳이다. 이런 곳이라 도망칠 수가 없었겠군.'
    일행은 모두 두려운 표정을  짓고 있었다. 잠시 후 대문이 열리고
    그들은 장한들에게 인솔되어 안으로 들어갔다.
    대문 안쪽에는 넓은 연무장이  있었으며 바닥에는 황색을 띈 석판
    이 가지런히 깔려 있었다.  그것은 모두 철광석으로 된 것이었다.
    철이 많이 함유된 탓에 황색을 띄고 있는 것이었다.
    날은 아직 완전히 저물지  않았으나 지형적인 탓으로 벌써 어둑해
    지고 있었다. 일행은  연무장을 가로질러 장원 뒤쪽으로 인솔되었
    다.

    장원은 크게 두 부분으로 나누어져 있었다. 한쪽은 화려하게 축조
    된 곳으로 내원(內院)이었으며, 철광에서 일하는 인부들이 거하는
    곳은 외원으로 여러 채의 단순하게 지어진 방사가 줄지어 있었다.
    유천기는 외원의 한 방사에  배정되었다. 오 인이 함께 쓰도록 되
    어 있는 방에서 마침 그는 장이, 전삼과 함께 있게 되었다.
    방 안의  구조는 간단했다. 다섯 개의  나무침상이 벽쪽으로 놓여
    있었고 가구라고는 의자 몇 개가 전부였다. 삭막하기만한 방 풍경
    에 다섯 사람은 서로의 얼굴을 바라보며 온통 불안한 표정을 감추
    지 못했다.
    그들을 인솔한 장한이 차갑게 말했다.
    "종이 두 번 울리면 식사시간이고, 세 번 울리면 잠을 자야 한다.
    이곳에서는 규칙을 준수하지 않으면 벌을 받는다는 것을 명심해라."
    그는 그 말만을 던진  채 사라졌다. 그가 사라지자 전삼이 투덜거
    렸다.
    "정말 이곳 사람들은 인간미라곤 하나도 없군!"
    장이가 미안한 듯이 말한다.
    "공연히 나 때문에  자네까지 이런 곳에 오게  되었네. 굳이 이럴
    필요까진 없었는데......"
    그러자 전삼은 벌컥 화를 냈다.
    "무슨 소리 하는 건가? 자네와  나 사이에 그런 것을 계속 따진다
    면 다시는 친구로 여기지도 않겠네!"
    "미... 미안하네......."

    한편 다른 두  사람은 여전히 불안한 표정을  감추지 못하고 있었
    다. 그들은 은자가 탐나 지원했으나 막상 와 보니 겁이 나는 모양
    이었다. 그러나 이미 늦은 터라 만면에 체념의 빛이 역력했다.
    뎅! 뎅!
    저녁이 되자 과연 종이 두 번 울렸다. 밖으로 나가보니 많은 사람
    들이 한 커다란 건물  안으로 들어가고 있었다. 그곳은 수백 명이
    함께 식사를 할 수 있는 곳이었다.
    유천기와 장이, 전삼은 나란히 식사했다.
    식사하는 사람들은 모두 묵묵히  앉아 일체의 잡담없이 음식을 들
    기에만 여념이 없었다.
    유천기는 그들이 대부분 초췌하고 얼굴이 누렇게 뜬 것을 보고 일
    이 무척 고되다는 것을 짐작할 수가 있었다. 그는 마주 앉아 있는
    한 중년사내에게 말을 걸었다.
    "형씨는 이곳에 언제 오셨습니까?"
    사내는 그를 힐끗 보았을 뿐, 대꾸조차 없었다. 유천기는 다시 그
    에게 말을 붙였다.
    "이 사람은 목일이라고 하는데 오늘 처음 왔소. 형씨는......."
    그러자 사내는 고개를 숙이며 나직이 속삭였다.
    "이곳에서는 남에게 말을 거는  것이 금지되어 있소. 들키면 벌을
    받게 되니 아무 소리 하지 마시오."

    그 말을 장이, 전삼도 들었다. 그들의 얼굴에는 분노의 빛이 떠올
    랐다. 특히 전삼은 혈기가 왕성하고 의기가 높았다.
    그는 식당에서 사방에서 감시하고 있는 흑의인들을 보며 코웃음쳤
    다.
    "흥! 우리들을 아주 노예 취급하는군!"
    그 말에 중년인은 깜짝  놀라는 표정을 지었다. 그는 두려운 듯이
    황급히 흑의인들은 바라보았다. 아니나 다를까, 몇 명의 흑의인들
    이 우르르! 달려왔다.
    "방금 누가 떠들었느냐?"
    전삼은 고개를 들며 당다하게 말했다.
    "내가 말했소이다. 이곳에선 그럼 말도 못한단 말이오?"
    흑의인들은 어이가 없다는 표정을 지었다.

    한편 식사하던  인부들이 모두 그쪽으로  고개를 돌렸으나 그들의
    얼굴에는 아무런 감정도 드러나 있지 않았다.
    이때 처음 유천기가 말을  걸었던 중년인이 떨리는 음성으로 흑의
    인에게 말했다.
    "저어... 유나리, 이 친구는  오늘 도착하여 이곳의 규칙을 잘 모
    릅니다. 그러니 용서를......."
    그러나 유나리라 불리운 흑의인의 입에서 냉랭한 외침이 나왔다.
    "누가 너에게 물었느냐?"
    말과 동시에 그의 손이 번쩍  움직였다. 쉭! 하고 그의 손목에 감
    겨 있던 가는 채찍이  허공을 갈랐다. 채찍은 정확히 중년인의 뺨
    을 때렸다.
    "아악!"
    중년인은 구슬픈 비명을 지르며 나가 떨어졌다. 그 광경에 전삼은
    참지 못하고 벌떡 일어나며 외쳤다.
    "그 분은 아무 상관도 없소! 차라리 날 때리시오!"
    "흐흐......! 정말 겁없는  놈이구나, 너같은 놈은 처음부터 기를
    꺾어놔야 말썽이 없지. 오냐, 소원대로 해주마!"
    쐐애액!
    채찍이 허공을 갈르며 전삼의 뺨을 쳤다. 순식간에 전삼의 뺨에는
    핏자국이 징그럽게  생겨났다. 그러나  전삼은 비명은커녕 추호도
    두려워 하는 빛이 없이  꼿꼿이 서 있을 뿐이었다. 흑의인은 의외
    라는 듯 눈썹을 꿈틀하더니 침을 퇘! 뱉았다.
    "흐흐......! 제법 성깔 있는 놈이군. 하지만 언제까지 버티나 보
    겠다!"
    쌔액! 짝! 짜악!
    채찍이 어지럽게 날렸다. 채찍은 마치 살아있는 뱀처럼 전삼의 전
    신을 맹타했다. 그야말로 깜빡할 사이에 전삼의 온 몸은 피투성이
    가 되고 말았다.
    아무리 용기가 있다 해도  전혀 무공을 모르는 몸으로는 흑의인의
    내공이 실린 채찍을 견딜 수가 없었다. 끝내 신음 한 마디 흘리지
    않던 전삼은 마침내 의식을 잃고 쓰러지고 말았다.

    한편 장이는 전삼이 매맞는  것을 보자 분노하여 즉시 뛰쳐나가려
    했다. 그러나 어찌된 셈인지 몸이 말을 듣지 않았다.
    그의 옆에는 유천기가  있었다. 그는 장이마저 흑의인에게 얻어맞
    는 것을 막기 위해 혈도를 짚어버린 것이었다.
    "......."
    장내는 물을 뿌린 듯  조용했다. 사람들은 전삼이 맞는 것을 번연
    히 보면서도 아무도 나서는 사람이 없었다. 아니, 그들은 이런 것
    을 흔히 보아왔는지 아무런 표정조차 드러내지 않았다.
    유천기는 그 광경에 내심 개탄을 금치 못했다.
    '정말 타락할 대로 타락했구나,  오직 자신만을 염려할 뿐 타인에
    대해서는 아무도 관심을 갖지 않는구나.......'
    식사가 끝나자 사람들은 모두 소리없이 빠져 나갔다.
    "으음... 음......."
    방으로 돌아온 전삼은  전신이 피투성이가 되어 신음하고 있었다.
    장이는 그의 곁에 앉아 울분으로 몸을 떨었다.
    "천하에 나쁜 놈들 같으니라고! 사람을 이지경으로 만들다니......!"
    유천기는 곁에서 그를 위로했다.
    "그래도 이만하기가 다행이오."
    그는 손으로 상처를 만지는 척 하며 지혈(止血)시키고 있었다. 장
    이는 그가 전삼을 돌보자 감격스러운 표정을 지으며 말했다.
    "정말 고맙소. 목형......."
    그는 한스러운 듯 주먹을 불끈 쥐었다.
    "아까 몸만 저리지 않았다면 내 그놈을 가만 두지 않았을텐데, 하
    필이면 그때 쥐가 나서......."
    유천기는 장이와 전삼이 의리가  강하고 의협심을 지니고 있어 이
    곳에서 쉽게 적응할 수 없음을 느꼈다. 그는 고개를 들어 말했다.
    "장이형, 이곳은 흉악한 자들만 있는 곳이오. 앞으로 어떤 일들을
    겪을지 알 수 없는데 어떻게든  이곳에서 살아 나가야 할 것이 아
    니오?"
    그 말에 장이는 한숨을 내쉬었다.
    "나도 살고 싶지만 그게 뜻대로 되겠소?"
    "하지만 최선을 다해야 하오.  만일 오늘같은 일이 자꾸 일어난다
    면 전삼형은 며칠도 못가 죽게 될 것이오. 그렇지 않소?"
    장이는 그 말이 일리가 있는지라 아무 말도 하지 못했다.
    "우선은 이곳의  내막을 알아내는 것이  중요하오. 그리고 기회를
    보아 이곳을 탈출하는 것이오."
    "......!"
    장이는 유천기의 말에 깜짝 놀란 표정을 지었다. 유천기는 담담히
    말을 계속했다.
    "그러기 위해서는 몸을 아껴야 하오. 그 전에 병들거나 다치면 만
    사가 끝장이오."
    유천기는 그가 멍청하게 자신을 바라보자 미소 지으며 덧붙였다.
    "전삼형은 성질이 급하니 앞으로  당신이 잘 돌봐 더 이상 무모한
    짓은 못하게 하시오."
    "......."
    장이는 문득 의아한 느낌이 들었다. 처음에는 그저 평범하고 우직
    한 사람이라고 생각했는데 지금 보니 생각이 깊고 치밀하지 않은가?
    유천기는 함께 있는 두 사람에게도 당부했다.
    "두 분도  마찬가지요. 이곳에서 살아  나가려면 행동에 조심하는
    게 좋을 것이오."
    그러나 그들 두 사람에게는 특별히 당부할 필요도 없었다. 그들은
    전삼이나 장이만큼 용기있는 자들이 아니었기 때문이다.

    뎅... 뎅... 뎅......!
    새벽이었다. 채 동이 트기도 전에 요란하게 종이 여섯 번 울렸다.
    밖으로 뛰어 나가보니  사람들이 마당에 줄을 지어  서 있는 것이
    보였다. 그 사이사이에서 흑의인들이 손에 채찍을 들고 고함을 내
    지르고 있었다.
    "빨리 빨리 움직여라! 게으름  피는 놈들은 유황굴에 처박아 버릴
    테다!"
    "뭣들 하느냐! 이동해라!"
    그러나 사람들은 느릿느릿  움직였다. 이미 오랫동안 중노역에 시
    달려 그들의 체력은 대부분 허약해져 있었다.
    유천기와 장이, 전삼도 줄의  중간에 끼여 들었다. 그들은 어디로
    가는지 알 수 없었으나 그저 묵묵히 대열이 움직이는대로 따라 갈
    수밖에 없었다.
    얼마나 이동했을까? 문득 어디선가에서 비웃음 소리가 들려왔다.
    "너로구나. 흥! 아직도 정신을 차리지 못했다면 네 놈에게는 특별
    대우를 해 주마!"

    그는 바로 어제 저녁  전삼을 때린 흑의인이었다. 전삼의 눈이 부
    릅떠졌다. 그러나 이때 재빨리 장이가 그를 끌고 갔다.
    "하하하하핫......!"
    등 뒤에서 흑의인의 웃음소리가 크게 들려왔다. 전삼은 울분을 참
    지 못해 몸을 부르르 떨고 있었다.
    유천기는 그의 뒤를 따르며 말했다.
    "참으시오. 저 놈들을 상대해 보아야 이쪽만 손해요."

    일행은 장원의 후문을 빠져 나갔으며, 잠시 후에는 꼬불꼬불한 절
    벽 위로 오르는 길로 들어섰다. 그곳은 위험천만인 곳이었다.
    깎아지른 듯한 절벽 위로는 불과  두 사람이 어깨를 대며 갈 정도
    의 폭이 좁은 길이 가파르게 나 있었다. 이따금 경사져 있는 길에
    는 굵은 철사가 절벽에 박혀 있어 그것을 잡고 올라가야만 했다.
    "빨리 빨리 움직이란 말이다!"
    욕설이 들리고 채찍 소리가  철썩! 철썩! 하고 뒤쪽에서 났다. 가
    끔 처절한 비명도 들렸다.  그것은 힘없는 자가 채찍을 맞고 몸의
    중심을 잃고 절벽 아래로 떨어지면서 내지르는 비명이었다.
    그러나 이미 습관이 된 듯 아무도 뒤를 돌아보는 자가 없었다. 그
    만큼 이곳에서 일하는 동안 남의 일에 관심을 가질 여유를 잃어버
    린 것이었다.

    길은 약 백여 장이나  올라가서야 끝이 났다. 그곳에는 거대한 동
    굴이 자리하고 있었는데, 수백 명의 노역자들은 차례로 안으로 들
    어갔다.
    동굴의 입구에서 흑의인들이 노역자들에게 곡괭이나 삽 등의 도구
    들을 나누어 주었다.
    유천기도 한 자루의 곡괭이를 받았다.
    그는 전삼과 한 조가 되어 작업장에 배당 되었다. 장이는 다른 사
    람과 조를 이루는 바람에 헤어지게 되었다.

    동굴은 끝없이 뻗어 있었다. 안으로 들어갈 수록 공기가 희박해졌
    으며 무더운 느낌이 들었다. 그 바람에 전삼은 숨을 헐떡거렸다.
    가끔 가다 길이 여러  갈래로 갈라지고 있었는데 그때마다 벽에는
    유등이 걸려 있어 길을 밝히고 있다.
    바닥은 길을 닦아 놓았고,  그 위로 철차(鐵車)가 다니게 되어 있
    었다.
    경사가 진 곳은 철사를 잡아당겨 철차를 움직이게 장치해 놓고 있
    었다.
    이런 시설은 유천기로서는  처음 보는 것들이었다. 오직 광산에만
    볼 수 있는 풍경이었기 때문이다.

    대파산은 예로부터 이름난 철의 산지였다. 따라서 동굴의 벽은 한
    결같이 적황빛을 띄고 있었다. 그것은 철의 함유량이 높다는 것을
    의미했다.
    그런데 안으로 들어갈수록 벽면의  돌이 띄고 있는 색은 금황빛이
    었다. 이따금 유등의 빛을 받아 금빛으로 보이기도 했다.
    전삼은 유천기와 나란히 걸어가다가  놀라운 듯 그의 귓전에다 대
    고 속삭였다.
    "목형! 이건  철광석이 아니라  금맥(金脈)이오. 이...... 이곳은
    금광(金鑛)이오."
    유천기는 흠칫 놀랐다.
    금광이라면 아무 데나 있는  것이 아니다. 뿐만 아니라 그것은 국
    법에 의해 나라의 소유가 되는 것이지, 결코 개인의 소유가 될 수
    없었다.

    오래 전부터  금과 소금은 국유(國有)로 정해  놓고 있었다. 특히
    금은 화폐의  단위가 됨은 물론이려니와  나라의 경제를 좌우하는
    것이므로 개인이 임의로 채금(採金)하는 것은 허락되지 않았다.
    만일 허가없이 금을 채취한다면 대역죄(大逆罪)로 몰려 사형을 받
    게 되는 것이다.
    '음, 노역자들을 밖으로 나가지 못하게 하는 이유도 이 때문이었군.'
    전삼은 흥분한 듯 속삭였다.
    "어서 이 사실을 관가에 알려야 하오. 놈들은 반역자들이오!"
    금을 캐는 것은 나라에 반기를  드는 자가 아니면 상상할 수도 없
    는 일이었다.
    금을 캐어 군자금을 마련하여 반역을 시도하려는 제후나 반역자들
    이 심심찮게 있어왔을 뿐, 일반인은 감히 꿈도 꿀 수 없는 일이었
    다.

    유천기와 전삼은 다른 이십여  명과 함께 다섯 명의 흑의인들에게
    인솔되어 계속 안으로 들어가고 있었다.
    안으로 들어갈수록 찌는 듯 더워졌으며, 호흡도 거북해졌다. 노역
    자들은 땀을 비오듯이 흘리며 허덕이고 있었다.
    이윽고 작업장에 다다랐다.  그곳에는 과연 금황색의 순금 맥(脈)
    이 펼쳐져 있었다.
    "자, 일을 시작해라! 꾀를  부리거나 열심히 하지 않는 놈은 오늘
    점심식사를 굶길테니 알아서 해라!"
    흑의인의 음성이  웅웅거리는 소음을  일으켰다. 그들은 자신들도
    견디기 어려웠던지 한쪽으로 가 자리를 잡고 주저앉아 버렸다.

    일이 시작되었다. 모두들 곡괭이로 금맥을 캐나가기 시작했다. 그
    로인해 쿵쿵거리는  소리만 동굴을 울릴 뿐,  자욱한 먼지로 인해
    앞도 잘 보이지 않게 되었다.
    작업은 금맥을 캐는 사람과  잘게 부수는 사람, 그리고 부서진 돌
    을 철차에 싣는 사람으로 나뉘어졌다.
    유천기와 전삼은 곡괭이질을 맡게 되었다. 개중 그들이 가장 힘이
    좋았기 때문이다.

    전삼은 한  시진도 못되어 견디지 못하고  허덕였다. 그는 비교적
    건장한 편이었으나 이런 작업은  처음이라 얼마 안가 탈진되어 버
    린 것이다. 그는 마침내 주저앉고 말았다.
    "더...... 더 이상 못하겠소."
    쐐애액!
    이때 먼지 속에서 무엇인가 날카로운 음향과 함께 날아왔다.
    "아이쿠!"
    전삼은 어깻죽지가 떨어져 나갈  듯한 통증으로 비명을 지르며 나
    동그라졌다.
    "잔꾀를 부리는 놈은 제 명대로 살지 못한다!"

    짜악! 짝!
    하는 소리와 함께 전삼은  처절한 비명을 지르며 금방 피투성이가
    되어 나뒹굴고 말았다. 어제  저녁 채 아물지도 못한 상처가 다시
    터져 그는 더욱 비참한 꼴이 되고 말았다.
    '이대로 두면 죽고 말겠구나.'
    유천기는 은밀히 손을 뻗었다. 그러자 무형의 음유한 진기가 뻗어
    나가 채찍의 방향을 살짝  바뀌게 했다. 워낙 교묘하게 손을 썼으
    므로 채찍은 전삼의 몸을  스쳐 바닥을 쳤다. 그것은 얼핏 보기에
    전삼의 몸에 떨어진 것처럼 보였다.

    한참 후에야 채찍질이 멈추며 거친 욕설이 터져 나왔다.
    "다시 한 번 게으름을 부린다면 아예 숨통을 끊어 놓으마!"
    그 말을 한 사람은 콧등에 사마귀가 난 중년 장한이었다.
    "크으으......."
    전삼은 연거푸 당한 채찍질로 인해 도저히 일어설 수가 없을 지경
    이었다. 그러나 더 꾸물거린다면 채찍세례를 맞을 판국이었다. 그
    는 유천기에게 구원의 눈빛을 던졌다. 유천기는 고개를 끄덕였다.
    그가 막 부축을 하려는데 다시 냉랭한 음성이 들렸다.
    "쓸데없는 일에 나서지 말아라!"

    짜악! 하는  소리와 함께 이번에는 유천기의  등에 채찍이 떨어졌
    다. 그는 피하지 않고 맞았으나 은은히 분노가 치밀었다.
    고개를 돌려보니 사마귀가 난 자는  벽의 오른 쪽에 붙어 서 있었
    다.
    유천기는 그들의 머리 위를  향해 보이지 않는 암경(暗勁)을 슬쩍
    날렸다. 그것은 대유진기(大儒眞氣)였다.
    한 가닥 소리도, 기척도  없는 암경이 동굴 천장에 부딪친 순간이
    었다.
    와르르르......!
    갑자기 천장이 무너져 내리고 말았다.
    "아앗!"
    "붕괴다!"
    흑의인들은 대경실색하여 비명을  지르며 앞으로 달려 나왔다. 그
    러나 워낙 갑작스럽게  동굴 벽이 무너졌으므로 그들  중 세 명은
    바위더미에 깔려버리고 말았다.
    "으아악......!"
    처절한 비명이 들렸으나 그것은 곧 잠잠해졌다. 육중한 바위에 깔
    린 채 비명횡사해버린 것이었다. 그 중에는 전삼을 괴롭힌 사마귀
    가 난 흑의인도 들어 있었다.

    점심은 작업장 안에서 해야 했다.
    철차에 실려온 식사는  형편없는 것이었다. 기껏해야 푸성귀에 고
    기라곤 한 점도 들어있지  않은 만두조각이었으나 그들은 아무 불
    평 없이 허겁지겁 먹기에 바빴다.
    조금이라도 오래 살기 위해서는  아무 것이나 많이 먹어둬야 했기
    때문이다.

    식사가 끝나자 휴식이 없이  바로 일에 들어갔다. 사고가 나 파묻
    힌 흑의인들의 시체는 그대로 방치되었다. 다만 장소를 옮겼을 뿐
    이었다.
    유천기 일행이 옮긴 작업장은  잘게 부순 금광석을 거대한 가마에
    넣고 녹이는 곳이었다.  용광로에서 이글거리는 화염이 동굴 안을
    후끈거리는 열기로 차게 했다.
    가만히 있기만 해도 전신이 땀으로 젖었다. 녹아내린 쇳물에는 금
    뿐만 아니라 철 성분도  다량 함유되어 있었다. 금만 분류하는 작
    업은 다른  곳에서 시행되었다. 사실 순금을  만드는 공정은 매우
    복잡했으나 이곳에서는 일사천리로 진행되고 있었다.
    유천기는 점점 더 의혹을 느끼게 되었다.
    '철금산장의 정체는  대체 무엇일까? 만일  이들이 반역을 꿈꾸는
    자들이라면 대체 어디에서 무림인들을 끌어 들였단 말인가?'
    용광로 작업장이 워낙 크기 때문에 노역자들도 그 숫자가 무척 많
    았다. 그래서인지 감시가 다른 곳보다는 비교적 느슨했다.
    유천기는 전삼에게 다가가며 나직하게 말했다.
    "전형, 잠시 후 돌아오겠소."
    "목형......?"
    전삼이 놀라 고개를 돌렸을 때 이미 유천기는 이미 사람들 사이를
    교묘하게 움직여 어두운  곳으로 사라지고 있었다. 전삼은 의혹을
    금치 못했다.
    '목형은 대체 누굴까? 아무래도  보통 사람은 아닌 것 같은데....
    혹시 이곳에는 일부러 들어온 것이 아닐까?'
    전삼은 고개를 갸웃거리고 있었다.

    한편, 유천기는 만유산보의 신법을 이용하여 동굴 속을 달리고 있
    었다. 그는 등불이 걸려 있는 통로를 따라 계속 들어갔다. 가끔씩
    흑의인들이 지키고 서 있는 곳이 있었다.
    그러나 그들이 유천기를  발견한다는 것은 불가능한 일이었다. 유
    천기는 이미 신법에 있어  달인의 경지에 들어 있었으므로 그들의
    바로 눈 앞을 스쳐간다 해도 발견할 수가 없었다.
    그는 여러  곳에 흩어져 있는 작업장을  샅샅이 조사했다. 그러나
    반시진 동안에 훑어보았지만 별다른 점을 발견하지 못했다.
    그는 반식경 후 자신이 일하던 작업장으로 돌아왔다. 전삼은 그를
    보자 길게 한숨을 내쉬며 물었다.
    "대체 어디 갔다 온거요?"
    "아무 것도 아니오. 그저 이곳을 둘러 보았을 뿐이오."
    전삼은 더 이상 묻지 않았다. 그가 대답을 피하려 한다는 것을 느
    낀 것이었다. 실상 유천기는  의도적으로 말해 주지 않았다. 알면
    도리어 그가 위험해 질지도 모르기 때문이었다.

    결국 하루의 일과는 그렇게 끝났다.
    노역자들은 다시 열을 지어 절벽 아래로 내려갔고, 철금산장의 처
    소로 돌아갔다.
    밤이 되었다.
    고단한 강제노역 탓에  전삼은 물론 장이와 다른  두 사람은 금방
    곯아 떨어졌다. 그러나 유천기는 잠을 자지 않고 있었다.

    "......."
    밤이 깊어지자 주위는  죽음처럼 적막해졌다. 유천기는 몸을 일으
    켰다.
    그는 얼굴을 한  장의 천으로 가린 후  창 밖으로 신형을 날렸다.
    이미 생각해 둔 것이 있었던 것이다.
    철금산장의 내원은 겉으로 보기에는 조용하고 아무런 방비도 없는
    것 같았으나 실제로는 곳곳마다  위험이 도사리고 있다는 것을 알
    수 있었다.
    장원 건물은 팔괘도(八卦圖)에 따라 축조되어 있었다. 만일 그 도
    리를 모르고 아무렇게나 들어가면 길을 잃기가 십상이었다.
    유천기는 한눈에 그것을  알아 보았다. 만상부의 백권경서를 통해
    각종 기문진학(奇門陣學)에 통달한 터라 금세 장원의 구조를 파악
    한 것이었다.
    그는 한 그루의 송목 속에 몸을 숨긴 채 장원의 형세를 살펴 보았
    다.
    '팔괘의 건곤감리간태손진(乾坤坎離艮兌巽震)의  방위는 시전하는
    자에 따라 무궁한 변화를  초래한다. 건은 천(天)에, 곤은 지(地)
    에, 감은 수(水)에, 리는 화(火)에, 간은 산(山)에, 태는 택(澤),
    손은 풍(風), 진은 뇌(雷)에 근거하니.......'
    유천기는 팔괘의 방위를 계산하면서 놀라움을 금치 못했다.
    '놀라운 일이구나. 이곳을 지은  자는 팔괘에 정통하여 이 지역의
    모든 것을 이용하고 있다. 이곳에 금이 있는 것을 발견한 것도 팔
    상(八相)을 나타내고  있는 지리를  살펴서 알았을지도 모르겠다.
    장원 안에 인공호수가 있는 것은 바로 태의 택(澤)을 말하는 것이
    며 장원 앞에 흐르는 내가  감의 수(水), 양 절벽은 간의 산(山),
    계곡 사이에는 풍(風)과 뇌(雷)에 해당된다. 그렇다면 화(火)는?'
    문득 유천기의 안색이 변했다.
    '어쩌면 이곳에 화산(火山)이 있을지도 모른다. 그렇다면.......'

    문득 그의  신형이 사라졌다. 그는 화에  해당하는 방위로 날아간
    것이었다. 잠시 후 그는 한  채의 전각 앞에 당도했다. 그 전각의
    형세를 본 순간 그는 자신의 생각이 맞았음을 느꼈다.
    '화궁(火宮)의 방위다.'
    전각은 삼층이었다. 그 중에서  맨 위층에만 불이 환하게 켜져 있
    었다. 유천기는 전각의 벽에 달라붙어 위로 올라갔다.
    잠시 후 창문을  통해 그는 전각 안의  광경을 훔쳐볼 수 있었다.
    전각 내부는 넓은 대전이었다.
    대전에는 흑의인들이 좌우로  나란히 도열해 있었고, 중앙의 태사
    의에 한 명의 홍삼노인이 앉아 있었다.
    홍삼노인은 얼굴도 옷처럼 붉은  빛이었는데 두 눈이 불꽃처럼 이
    글거려 몹시 괴이한 느낌을  주었다. 그가 입고 있는 홍삼은 폭이
    넓어 체구가 크게 부풀어져 보였다.
    홍삼노인은 흑의인들을 향해 입을 열었다.
    "아직도 작업량을 채우지 못하였단 말이냐?"
    그 말에 흑의인들의 우두머리인  듯한 중년인이 바닥에 무릎을 꿇
    으며 떨리는 음성으로 말했다.
    "유황소의 상태가 불안한데다...  인원이 부족하여 작업이 순조롭
    지 못하므로......."
    "시끄럽다! 누가 변명을 듣겠다고 했느냐? 진천뢰(震天雷)를 제작
    하는 재료가 떨어진 지  벌써 오래다. 그런데 아직까지도 대지 못
    한다면 총단에서는 날 뭐라고 하겠느냐?"
    흑의인은 아무 말도 하지 못했다. 홍삼노인의 눈에서 무서운 화광
    이 뻗어 나왔다.

    "마지막 기회를 주겠다. 앞으로 열흘 내에 책임량을 달성해라. 인
    원이 부족하면 금광의 인원을 차출해도 좋다!"
    그 말에 흑의인은 고개를 숙이며 말했다.
    "그럼 명대로 인원을 보충하겠습니다. 그런데 한 가지......."
    "또 뭐냐?"
    홍삼노인의 얼굴에 짜증이 어렸다.
    "최근 유황소의 유황이  급격히 증가하고 황상( 床)의 유동이 심
    한 것이 아무래도 심상치 않습니다."
    홍삼노인의 안색이 변했다.
    "뭣이? 그 사실을 이봉공(二奉公)도 알고 있느냐?"
    "아직......."
    홍삼노인은 잠시 생각하더니 차갑게 말했다.
    "그렇다면 알리지 말아라. 그 일은 노부가 알아서 처리하겠다. 화
    산 활동은 애초부터 알고 있던  일로 노부가 이미 염두에 두고 있
    다. 아직은 염려할 것이 없다."
    그러나 흑의인의 얼굴에는 불안한 빛이 역력히 어려 있었다. 그러
    나 감히 더 말을 하지 못하고 그는 뒤로 물러났다.

    한편, 유천기의 놀라움은 이루 말할 수 없는 것이었다.
    '진천뢰라고?'
    진천뢰는 이른 바 서양(西洋)에서 들어온 화약(火藥)을 말하는 것
    이었다. 그것은 무서운 파괴력을 내는 것으로 이따금 변방에서 군
    사용으로 사용된 적이 있었다.
    그러나 중원에서는 아직 확실한 제조방법을 모르고 있었으며 단지
    포국인(葡國人:포르투칼 사람)을  통해 극히  적은 양이 유입되고
    있는 실정이었다.
    '이곳에서 진천뢰를  제작하고 있단 말인가?  그렇다면 보통 일이
    아니다. 대체 이들은 누구이길래......?'
    유천기는 문득 홍삼노인이 말한 가운데 총단(總壇)이란 말을 떠올
    렸다.
    '이들의 배후에는 또다른 조직이  있는 것 같구나. 어떤 조직이길
    래 금광 채굴에 진천뢰까지.......'
    갈수록 오리무중이었다. 비록 유천기는 우연히 이곳으로 들어오게
    되었으나 점차  이곳의 흑막을 파헤쳐야  겠다는 마음이 강해지고
    있었다.
    그는 홍삼노인의 모습으로 미루어 무공이 고강한 위인이라는 느낌
    이 들었다. 따라서 그가 이곳의 책임자일 것이라고 생각했다.
    '어쨌든 오늘은 이만 돌아가자.'
    그는 신형을 날리기 위해  가볍게 숨을 들이 마셨다. 바로 그때였
    다.
    "누구냐!"
    홍삼노인의 입에서 호통이 터져 나왔다. 동시에 그의 소매가 펄럭
    였다.
    슉!
    소매 속에서 무엇인가 무서운 속도로 쏘아져 나왔다. 아차하는 순
    간이었다.
    꽝......!
    엄청난 폭음이 일어났다.  유천기는 이미 허공으로 이십여 장이나
    날아가고 있었다.  그는 돌아보면서 경악을  금치 못했다. 자신이
    매달려 있던 전각의 창문이 통째로 산산조각나 날아가 버린  것이
    었다.
    "잡아라!"
    "침입자다!"
    흑의인들이 부서진 창문을 통해 쏘아 나왔다. 그러나 유천기는 어
    풍와선비(御風臥仙飛)를 전개해 이미  오십여 장 밖으로 깃털처럼
    날아가고 있었다.

    처소로 돌아온 유천기는 자리에 누웠으나 잠이 오지 않았다.
    그는 잠을 자는 대신 운기를 했다. 앞으로 무슨 일이 벌어질지 몰
    랐으므로 충분히 체력을 보충해 두기 위해서였다.
    다음 날 새벽이 되었다. 노역자들이 열을 이루었을 때, 일단의 흑
    의인들이 나타났다.
    그들은 노역자들을 인솔하는  흑의인들에게 뭐라고 상의하더니 곧
    대열을 날카로운 눈으로 살피기 시작했다.
    문득 한 명의 흑의인이  유천기가 있는 곳으로 걸어왔다. 그는 유
    천기를 노려보더니 손가락으로 가리켰다.
    "너, 이리 나와!"
    "저 말입니까?"
    그는 흑의인이  뭐라 하기 전에 앞으로  나갔다. 그러자 흑의인은
    다시 전삼과 장이를 손가락질 했다. 이어 그 자는 여러 명을 지목
    했다.
    그들이 지목한 자들은 체격이 건장하거나 이곳에 온 지 얼마 되지
    않는 사람들이었다. 그들은 대략 사오십 명 정도였다.
    지목된 자들은 무슨 일인지 몰라 온통 불안한 표정들을 지었다.
    "오늘부터 너희들은 다른 곳에서 일하게 된다. 모두 따라와라!"
    우두머리 흑의인은 차갑게 말한 후 손짓을 하였다. 그러자 나머지
    흑의인들이 사람들을 인솔해 출발했다.

    그들이 가는 곳은 금광이  있는 곳과 반대 방향이었다. 바로 반대
    편 절벽 쪽으로 가는 것이었다.
    절벽 아래에는 높이 오십  장이 넘는 거대한 동굴이 있었다. 동굴
    입구에는 돌로 된 구조물들이  세워져 있었는데 그 하나가 최소한
    일만 근이 넘는 거대한  것이었다. 그것은 마치 말뚝을 박은 듯이
    땅 속에 깊이 박혀 있었다.
    노역자들은 동굴 안으로 끌려 들어갔다. 그들은 이곳이 결코 먼저
    의 작업장보다 나은 곳이라고 생각할 수가 없었다. 왜냐하면 동굴
    입구에서부터 괴상한 냄새가 이미 코를 찌르고 있었기 때문이다.
    유천기는 그 냄새를 맡은 순간 가볍게 안색이 변했다.

    '유황(硫黃) 냄새다.'
    유황이란 화산(火山)의  부산물이었다. 유황은  무서운 독을 품고
    있어 냄새를 오래 맡게 되면 목숨까지도 위태롭게 된다.
    "이...... 이게 무슨 냄새지?"
    장이가 코를 찡그리며 물었다.
    "유황이오."
    "유황?"
    산중에서 숯이나 굽던 장이가  그런 것을 알 리가 없었다. 전삼도
    마찬가지였다. 그는 유천기를  보통 사람으로 보지 않고 있었으므
    로 재차 물었다.
    "그게 대체 뭡니까? 목형."
    유천기는 그들이  겁을 먹을까 걱정되었으나  사실대로 말해 주었
    다. 그러자 두 사람은 하나같이 안색이 창백해졌다.
    유천기는 나직하게 말했다.
    "아마 전보다 더 위험한 일을 하게 될 것이오. 두 분은 앞으로 내
    말을 잘 따라야 하오."
    전삼은 고개를 끄덕였다.
    "되도록이면 내 곁에서 떨어지지  마시오. 그리고 어떤 일이 생겨
    도 놀라거나 당황하지 말고 침착하게 행동하시오."
    대화하는 가운데 동굴은  아래쪽으로 급경사를 이루고 있었다. 그
    에 따라 점점  고약한 냄새가 짙게 풍겼으며  열기도 금광보다 몇
    배나 더 뜨거웠다.
    "욱! 쿨럭! 쿨럭......!"
    입과 코를 감싸쥐고 기침을 하는 사람이 늘어났다.
    과연 그곳은 금광과 다른 점이 많았다. 동굴면도 철광석이 아니라
    구멍이 숭숭 뚫린  괴이한 암석으로 이루어져 있었다. 천장에서는
    마치 고드름같은 돌들이  흘러내리고 있었다. 그것은 바위가 녹아
    내린 듯한 형상이었다.
    노역자들은 뜨거운  열기와 지독한 냄새  때문에 질식할 지경이었
    다.

    한참 후, 그들이 당도한  곳은 그야말로 지옥이었다. 말로만 듣던
    지옥이 이런  곳이었던가 할 정도로  비참하고 무시무시한 광경이
    그들을 기다리고 있었다.
    먼저 그들을 맞이한  것은 부글거리며 흐르는 유황천(硫黃泉)이었
    다. 유황천에서 솟아나오는  자욱한 연기와 악취가 지하광장을 꽉
    메우고 있어 숨이 턱턱 막히고 있었다.
    어디 그 뿐이랴? 벽과 천장에서는 이따금 뜨거운 수증기가 뿜어져
    나오고 있었다. 또한  광장 한가운데의 펄펄 끓는 유황소(硫黃沼)
    로부터 간혹 가다 유황이 폭발하듯 치솟아 오르기도 했다.
    그 속에서 이미 인간이라고 할  수 없는 사람들이 노역을 하고 있
    었다. 그들이 입은 옷은 모두 불에 타고 녹아 알몸이나 다름이 없
    었다.
    그들은 발에 아무 것도 신지 않고 있었다. 그로 인해 맨발로 뜨거
    운 바닥을 딛을 때마다 살타는 냄새가 코를 찔렀다.
    유황소를 중심으로 여러 가지  구조물이 있었는데 여러 개의 철관
    (鐵管)이 유황소 속으로 꽂혀  있었다. 그 철관은 다시 밖으로 나
    오고, 그 끝에서 누런 액체가 뿜어져 나오고 있었다.
    그 액체를 쇠솥에 담아  운반하는 사람, 가마솥에 넣어 끓이는 사
    람들.......
    한 마디로 지옥의 풍경이라 해도 이보다 더 나을 것이 없을 것 같
    았다.
    "오늘부터 너희들은 이곳에서 일하게 된다."
    흑의인이 이렇게 말했을 때, 노역자들의 얼굴에는 절망이 어렸다.
    광장의 한  구석에는 거대한 해골 무더기가  쌓여 있었다. 그것은
    이곳에서 일하다 죽은  자들의 해골임이 분명했다. 유천기는 내심
    분노가 치밀었다.
    '반드시 이곳을 무너뜨리고 말겠다.  목적을 위해 인명을 파리 목
    숨처럼 여기는 놈들이라면 자비를 베풀 필요가 있겠는가?'

    유황굴 속에서 일한 지도 어언 열흘이 지났다.
    그동안 노역자들은 하나 둘 죽어갔다. 독한 연기와 열기를 이기지
    못한 것이었다. 더러는 작업 도중 유황소를 가로지르는 다리 위에
    서 떨어져 끓는 유황 속에 빠져 죽는 자도 있었다.
    유천기는 그동안 이곳이 무슨  일을 하는 곳인지 알게 되었다. 유
    황은 화약(火藥)을 만드는데  없어서는 안될 중요한 재료였다. 결
    국 화약을 제조하기 위해 이런 일을 벌이는 것이었다.
    금광과 달리 이곳에 투입된 노역자들은 밖으로 나갈 수가 없었다.
    일이 끝나면 동굴 속에서 그대로 잠을 자야만 했다.
    그러므로 죽을 때까지 밖으로 나가지 못한 채 유황굴 속에서 일만
    해야 하는 것이었다. 그것은 비밀을 유지하기 위한 조치였다.
    유천기는 그동안 전삼과 장이를 보이지 않게 돌보고 있었다. 그들
    이 잠들었을 때는 은밀히  진기를 주입하여 유황독에 중독되는 것
    을 막아 주기도 했다.
    그는 두 사람이 비록  평범한 촌부에 불과했지만 의협심이 강하고
    우의가 깊은 자들이었으므로 이곳에서  죽는 것을 방관할 수 없었
    다.

    어느 날 그는 밤중에 두 사람에게 말했다.
    "전삼, 장이. 내 말을 잘 들으시오."
    "......."
    전삼과 장이는 이미 그를 하늘같이 믿고 있었다.
    "말씀하십시오. 저희는 이미 목형을 따르기로 했습니다."
    전삼이 우직하게 가슴을 치며 말했다. 유천기는 빙그레 웃으며 말
    했다.
    "사실 이 사람은  목적이 있어 이곳에 잠입했소.  그런데 두 분을
    만난 후 정의감과 두터운 우정에 반하게 됐소."
    "별 말씀을......."
    전삼은 얼굴을 붉혔다.
    "두 분은 반드시 이곳에서  살아나야 하오. 그러기 위해서는 체력
    을 유지해야 하오. 이제부터 유황의 독기와 혹독한 노역에서 이기
    는 법을 가르쳐 주겠소."
    "어떻게 하면 되는 것입니까?"
    전삼과 장이는 공손히 물었다.
    "내가 시키는 대로 하시오."

    유천기는 그들에게 한 가지 심법을 가르쳐 주었다. 그것은 토납대
    법(吐納大法)으로  실상은 전진(全眞)의  내공인 현옥신공(玄玉神
    功)이었다.
    현옥신공은 과거 옥사향에게도 가르쳐 준 적이 있었다. 사실 일진
    자는 전진의 마지막 후예로  그가 전수해준 현옥신공은 여타의 다
    른 신공보다 속성(速成)의 묘용이 있었다.

    한편 장이와  전삼은 꿈에도 그것이  심오한 내공구결이라는 것을
    알지 못했다. 그들은 다만 유천기가 가르쳐 준대로 토납법을 시행
    하면 가슴이  시원해지고 단전에 힘이  불끈 솟아나므로 매일같이
    틈만 나면 진기를 운행하곤 했다.

    유천기는 그밖에도 장이에게는 삼십육로(三十六路) 낙성장법(落星
    掌法)을, 전삼에게는 진천복마삼장(震天伏魔三掌)을 전수했다.
    그 두 가지 무공은  그가 틈틈이 생각해낸 것으로, 낙성장법은 고
    독서생의 한천십이수를 변화시킨 변화무쌍한 장법이었으며 진천복
    마삼장은 소림의 복마권(伏魔拳)과 파산공(破山功)을 복합한 것이
    었다.

    두 가지 무공은 장이,  전삼의 성격에 맞춘 것으로 그들이 꾸준히
    연성하기만 한다면 머지않아 일류고수의 반열에 들 수가 있었다.
    다만 두 사람은 그것이 몸을 약하게 하지 않는 단련법이라고만 생
    각하고 있었다.
    유천기는 두 사람의 성격이 몹시 단순우직하여 가르쳐 준 것을 열
    중하여 익히는 것을 보고 만족한 기분이 들었다.
    '이제 이들에게 해줄  것은 다 해줬다. 남은  것은 행운이 오기를
    바랄 수밖에 없다.'

    그는 밖으로 나갈 생각을  굳혔다. 그런데 뜻밖의 일이 일어났다.
    바로 그 다음 날, 그는 흑의인들에 의해 밖으로 불려나가게 된 것
    이었다.

    "이 금(琴)은 당신의 것이 맞나요?"
    은쟁반에 옥구슬이 구르는 듯한 청아한 음성이었다.
    주렴이 드리워진 내실 안으로부터 흘러나온 여인의 물음에 유천기
    는 기이한 느낌이 들었다.
    자단목으로 된 탁자 위에는 묵금이 놓여 있었다. 그것은 유황굴에
    들어가기 전 그가 자신의 숙소에 두고 온 것이었다.
    "그렇소."
    "......."
    한동안 침묵이 흘렀다.  유천기는 흑의인을 따라 유황굴에서 나와
    철금산장의 내전으로 안내되어 온 것이었다.
    그가 있는  곳은 내전에 속한 한  아름다운 정사(精舍)로, 그곳은
    팔팔육십사괘(八八六十四卦)의 가인(家人)에  해당하는 위치에 있
    었다.

    그는 거실에 있었다. 그의 앞에는 내실로 통하는 입구가 있었는데
    그곳에는 주렴이  드리워져 있었고,  좌우에는 아름답지만 오만한
    표정을 짓고 있는 두 명의 청의시비가 서있었다.
    내실 안에는 주렴을 통해  여인의 호리호리한 그림자가 은은히 비
    치고 있었다.  유천기는 자단목 탁자 위에  놓인 묵금을 바라보며
    생각했다.
    '아마도 저 여인은 음률에 관심이 있나 보군. 하지만 묵아는 음공
    (音功)을 익히지 않은  자는 소리를 낼 수  없다. 아마도 날 부른
    이유는 그 때문이겠지.'

    이때 여인의 음성이 다시 흘러 나왔다.
    "당신의 이름은 무엇이죠?"
    "목일(木壹)이라 하오."
    그는 우직한 표정으로 대답했다. 실상 그의 모습은 몹시 지저분했
    다. 유황굴에서 온통 먼지를  뒤집어 쓰고 있어 본래의 모습을 거
    의 알아볼 수 없을 지경이었다.
    "목일....... 저 금은 어디서 얻은 것인가요?"
    "그건 왜 묻소?"
    그는 무뚝뚝하게 반문했다.
    그러자 주렴의 좌우에 시립하고  있던 두 명의 청의시비가 동시에
    앙칼지게 호통쳤다.
    "묻는 말에나 대답해라!"
    유천기는 짐짓 목을 움츠리며 퉁명스럽게 중얼거렸다.
    "예쁜 아가씨들이 무섭게 굴다니......."

    순간 시비들은 두 눈을 부릅 뜨면서 동시에 섬섬옥수를 번쩍 치켜
    들었다. 그런 그녀들의 얼굴에는 살기가 등등했다.
    "춘란, 추국. 놔두어라."
    주렴 안으로부터 흘러나온 음성에 두 시비는 손을 내렸다. 그러나
    유천기를 노려보는  그녀들의 눈에는 여전히  경멸이 역력히 남아
    있었다.
    유천기는 그녀들이  비록 한낱 시녀에  불과하지만 내공의 기초가
    상당하다는 것을 알 수 있었다.
    '일개 시비가 이럴진대 그 주인의 무공은 틀림없이 뛰어나겠구나.'
    그는 머리를 긁적이며 말했다.
    "묵아는 어떤 한 노인에게 얻은 것이오."
    "묵아? 그것이 칠현금의 이름인가요?"
    "그렇소."
    "그 노인의 이름은 무엇인가요?"
    "뭐라더라? 그렇지, 치음(痴音)이라던가?"
    치음이라면 음의 바보라는  뜻이다. 그러나 유천기는 치음(治音),
    즉 음을 다스린다는 뜻으로 말한 것이었다.
    "......."
    다시 주렴 속에서는 침묵이 흘렀다. 유천기는 여인이 무엇을 생각
    하는지 알 수 있었다.  그녀는 필시 치음이란 이름의 내력을 생각
    하고 있을 것이다. 그러나  그녀가 아무리 천재라 해도 어찌 알겠
    는가?
    "그 분은 어떻게 생긴 분인가요?"
    "수염이 한 자나  되고 머리는 완전히 벗겨졌으며...  키가 오 척
    밖에 안되는 난장이 노인이었소."
    그의 말대로라면 매우 우스운 꼴이 될 것이다. 두 명의 시비는 그
    의 말에 따라 상상해 보고는  그만 킥! 하고 웃음을 흘렸다. 유천
    기도 따라 빙긋 웃으며 말했다.
    "치음 영감은 내게 금을 주며 이렇게 말했소. 묵아는 멍텅구리 금
    이라 아무런 쓸모가 없다고 말이오. 그래서 세상에서 오직 자신과
    나만 다룰 수 있다고 했소."
    "아! 그럼 당신은 묵아를 탄주할 수 있단 말인가요?"
    주렴 안의 여인은 놀랍다는 듯이 물었다. 실상 그녀는 이 며칠 동
    안 절정마금을 아무리 탄주하려 해보았으나 성공하지 못했던 것이
    다.
    "그야 물론이오."
    "그럼 지금 한 번 들려 주시겠어요?"
    여인의 말은 처음부터  계속 정중했다. 유천기는 은근히 그녀에게
    호감을 느꼈다. 게다가 그는 불현듯 장난기가 발동해 자단목 탁자
    위에서 묵아를 집어들며 말했다.
    "영감은 아무한테나 들려주면  안된다고 했는데....... 게다가 묵
    아는 못된 버릇이 있어서 성질 나쁜 사람이 들으면 발광을 한다고
    했는데 괜찮을지 모르겠소."
    그는 말하면서 두 명의  시비를 힐끗 바라보았다. 그의 시선에 춘
    란, 추국은 눈이 상큼 치켜 올라갔다. 마치 자신들을 두고 말하는
    것 같았기 때문이다.
    그러나 감히 주인의 앞이라 발작은 못하고 눈을 가늘게 하여 째려
    볼 뿐이었다. 주렴 속의 여인은 의아한 듯 물었다.
    "그게 무슨 뜻이죠?"
    "후훗! 성질 고약한 사람이 들으면 미쳐서 옷을 벗어 던진다고 했
    소. 한 번 생각해 보시오.  이렇게 예쁜 아가씨들이 내 앞에서 옷
    을 몽땅 벗어 던진다면....... 후후후......."
    "이런 미친 놈!"
    "발칙한 놈......!"
    춘란, 추국은  얼굴이 시뻘개져 욕설을 퍼부으며  그를 때리려 했
    다. 유천기는 얼른 머리를 두 손으로 감싸며 소리 질렀다.
    "아이쿠! 난 다만 영감이 말한 것을 옮겼을 뿐이오. 그런데 왜 자
    꾸 날 때리려 하는 거요?"
    "얘들아, 너희들은 가만 있거라."
    주렴 속에서 흘러나온 여인의 말에 두 시비는 볼멘 소리를 했다.
    "아가씨, 아무래도 이 놈은 허튼 소리를 하는 것이......."
    "들어보면 알 것이 아니냐?  그의 말이 거짓이라면 그때 훈계해도
    늦지 않다. 게다가 난  너희들이 정말 옷을 벗어 던지리라고는 믿
    지 않는다. 그렇지 않느냐?"
    "아...... 아가씨!"
    두 시비들의  안색이 그만 홍당무가 되었다.  유천기는 내심 일이
    재미있게 되었다고 생각하며 말했다.
    "그럼 시작하겠소."
    그는 묵아를 안고  바닥에 정좌했다. 그가 정좌하자 이제까지와는
    완전히 다른 사람이 되었다.
    일단 금을 안고 자세를 가다듬자 이제까지의 투박한 모습 대신 마
    치 입정한 노승같은 엄숙함이 깃드는 것이었다.
    춘란과 추국도 그것을 느끼고 안색이 변했다.
    '저 촌놈이 무슨 신통력이라도 부릴려구?'

    비록 이렇게 생각하긴 하였으나 왠지 마음 한 구석이 찔리는 것도
    사실이었다. 만에 하나라도 자신들이 금음을 듣고 옷을 벗어 던진
    다면 그야말로 얼마나 추태인가?
    그것은 성질이 고약하다고 인정되는 것은 물론, 앞으로 어떻게 고
    개를 들겠는가? 두 시비는 거기까지 생각하자 그만 가슴이 두근거
    리고 말았다.
    유천기는 묵아를 안고 잠시 마음을 가다듬었다.
    '음공을 펼쳐 이들을 제압할  수도 있지만 그렇게 되면 내 정체가
    노출된다. 이곳의 확실한 흑막을 캐기 위해서는 좀더 시간이 필요
    하다.'
    그는 절정마금의 현에 손가락을 걸었다. 이윽고 그의 손가락이 서
    서히 움직이기 시작했다.
    딩딩.......
    금음이 은은히 흘러나오기 시작했다. 처음에는 평온하게 흘러나와
    아무런 감흥도 주지 못했으나  차츰 변화를 일으키더니 음조가 애
    절하게 변해갔다.
    그것은 정인별리심(情人別離心)란 곡(曲)이었다.
    처음에는 애조를 띈 미인의 하소연을 구구절절 풀어내는 듯, 정인
    의 소매에 매달려 떠나지  말라고 미인이 애소하는 내용으로 시작
    되었다.
    곡(曲)은 시간이 흐름에 따라 묘한 환상을 불러 일으켰다. 춘란과
    추국은 점차 넋을 잃어갔다. 그녀들은 금음이 고조되면서 환상 속
    으로 빠져들고 있었다.
    미인의 애소에도 불구하고  정인은 등을 돌린다. 미인의 애간장을
    끊는 듯한 애소를  뒤로 하고 정인은 말을  타고 전장으로 떠나고
    만다.
    금음은 천군만마(千軍萬馬)의 말발굽 소리처럼 격렬해져 갔다. 이
    어 전장의 함성과  아우성소리, 그리고 비명소리가 어울려 비참하
    고 처절한 화음(和音)을 이루었다.
    마침내 정인은 적군의 창에 찔려 전사하고 만다. 바로 그 순간 창
    문 너머로 북방을 바라보며  정인의 안녕을 기원하던 미인의 손에
    서 정표였던 옥패가 떨어지고 바닥에 부딪쳐 산산조각 나고 만다.
    안색이 창백해지는 여인의 가슴은 온통 불길한 예감으로 먹구름에
    뒤덮히고....... 비보(悲報)가 당도한다.
    정인의 전사 소식을 들은  여인은 그 자리에서 기절을 하고 만다.
    금음은 가일층 처절하게 울려  퍼진다. 때로는 높게, 때로는 날카
    로운 격음(激音)으로.......
    아아! 세상은 덧이  없어졌다. 정인이 죽은 세상에  더 살아 남아
    무엇을 하겠는가? 비수를 잡은 여인의 손끝이 파르르 떨린다.
    곡은 더욱 처절하게 오르내리고 이윽고는 끊어질 듯 간드러진다.
    .......
    유천기의 금음은 두 명의 시비를 완전히 사로잡고 말았다. 춘란과
    추국은 금음에 매료된  듯 눈을 반쯤 내리  감고 있었다. 그 뿐이
    아니었다.
    어느덧 그녀들은  자신들이 주인공이 된 듯,  눈물을 줄줄 흘리며
    어깨를 들먹이며 흐느끼기까지  하는 것이 아닌가? 이제 그녀들의
    감정은 완전히 유천기의 손끝에 달려 있었다.
    유천기는 다만 손가락 하나 만으로도 그녀들을 죽일 수가 있었다.
    만일 그가 음에 내공을  싣기만 한다면 그녀들은 서슴없이 비수로
    스스로의 목을 끊을 것이다.
    '후후! 옷을 벗어던지는 것과 무엇이 다르냐? 이 아가씨들아.'
    그는 내심 이렇게 중얼거리며 회심의 미소를 지었으나 한편으로는
    주렴 안의 여인의 상태가 궁금해졌다. 그는 청력을 기울여 보았으
    나 아무런 동정도 들을 수가 없었다.
    그는 음의 곡조를 바꾸었다.
    이번에는 완연히 다른  음이었다. 온묘로운 햇살이 피부를 간지럽
    히는 봄날....... 호랑나비가 활짝 핀 꽃술에 내려앉는다. 하늘거
    리는 나비의 날개짓이 현란하게 하늘을 수놓는다.
    달디단 꿀물을 빨아들이는  나비의 대롱....... 꽃과 나비가 희롱
    하는 환상적인 짝짓기  춤이 펼쳐진다. 음률은 잔잔하면서 끈끈하
    게 이어지고 있었다.
    이윽고 여인은 꽃밭에서 춤을 추기 시작했다. 햇살을 받은 여인의
    적삼이 너울너울 춤을 추었다.  벌나비가 함께 흥을 돋우고, 꽃잎
    이 춘풍에 휘날린다.
    그때 꽃밭 사이에 멋진  미공자가 나타났다. 여인은 그를 향해 미
    소를 지으며 손짓을 한다. 미공자는 화사한 공작선을 부치며 다가
    와 여인과 함께 어울려 춤을 추기 시작한다.
    너울거리는 옷자락  사이로 꿈같이 달콤한  미소를 흘리는 여인의
    표정은 이미 황홀하게  젖어있다. 미공자가 그녀의 손을 잡아당긴
    다.
    연인은 온몸이  달아올라 견딜 수가 없다.  그녀는 미공자가 어서
    자신의 몸을 안아주기를  기다렸다. 그러나 미공자는 서두르지 않
    았다. 오직 그녀의 허리를 안고 빙글빙글 돌아갈 뿐이다.
    마침내 여인은  뜨거운 숨을 토해내며  미공자의 가슴에 스스로의
    몸을 문질렀다.  미공자는 그러자 오히려 한  걸음 뒤로 물러나는
    것이 아닌가?
    금음이 더욱 끈끈하게 이어진다. 여인은 목줄기가 타는 듯한 욕망
    을 참을 길이 없다.  그녀는 미공자를 향해 쫓아가며 마침내 옷을
    하나하나 벗어  던지기 시작했다.  처음에는 저고리를  벗어 던지
    고...... 치마를 벗어 던지고...... 속곳을 벗고...... 여인은 미
    공자가 어서 안아 주기를 바라면서 마침내.......
    "아아......!"
    문득 방 안의 주렴이 흔들리면서 탄식이 흘러나왔다.
    유천기는 그 탄식에 공력이  깃들어 있는 것을 느꼈다. 손가락 끝
    에서 강한 저항이 느껴진  것이다. 그는 여인이 더 이상 연주하지
    못하게 하려는 것을 알았다. 만일 억지로 연주를 계속한다면 그의
    정체가 탄로날 수밖에 없었다.
    그는 일부러 현을 땅! 하고 불협화음으로 퉁긴 다음 손을 놓았다.
    그리고 얼굴을 들던 그는 하마터면 폭소를 터뜨릴 뻔했다.
    춘란과 추국의 옷이 거의  다 벗겨져 있는 것이다. 그녀들의 얼굴
    은 완전히  도화빛이었고, 숨을 쌕쌕거리며 두  눈은 초점을 잃은
    채 풀어져 있었다.
    치마는 이미  아래로 흘러 내려 있었고,  저고리도 벗겨져 바닥에
    떨어졌으며 속곳마저  풀어 헤쳐져 뽀얀  우유빛 젖가슴이 반이나
    노출되어 있었다.

    비록 금음은 멎었으나 그녀들의 입술은 아직 반쯤 벌어진 채 나직
    한 신음을  발하고 있었다. 이때였다.  주렴 속으로부터 나직하나
    차가운 꾸짖음이 들려왔다.
    "무엇들 하는 짓이냐!"
    그 음성은 마치 날벼락이나 다름이 없었다.
    "앗!"
    두 시비는 비명을 지르며  정신을 번쩍 차렸다. 다음 순간 자신들
    의 추태를 깨닫고는 그만  얼굴이 새파래지고 말았다. 믿을 수 없
    는 일이었다.
    금음에 취해 그녀들은 한바탕 달콤한 꿈을 꾼 것인데 이렇게 옷이
    벗겨져 있었을 줄이야......!
    유천기는 히쭉 웃으며 말했다.
    "그것 보시오. 아가씨들은 성질이 고약하기 때문에......."
    그는 더 이상 말하지  못했다. 춘란이 그를 향해 손바닥을 칼같이
    세워 번쩍 날렸기 때문이다.
    "이 죽일 놈!"
    그녀는 그가 자신의 추태를  보았다고 생각하니 그만 울화통이 치
    밀어 견딜 수가  없었다. 홧김에 그녀는 난화불혈산수( 花佛穴散
    手)를 사정없이 떨쳐낸 것이었다.
    쩌르릉!
    폭음과 함께 유천기는 그만 뒤로 벌렁 나가 떨어졌다.
    "아이쿠!"
    그는 처절한 비명을 질렀다. 정통으로 어깨에 적중당한 것이었다.
    그러나 이번에는 추국이 냉갈을 터뜨리며 장력을 날렸다.
    유천기는 그녀가 살기를 띈 것을 알았다.
    그러나 그는 생각한 바가 있어  일부러 등을 돌린 채 몸으로 장력
    을 맞았다.
    펑! 하는 폭음과  함께 그의 몸은 다시  허공으로 두 척 가량이나
    떠올랐다가 떨어졌다. 그리고 움직이지 않았다. 그의 입과 코로는
    실날같은 피가 줄줄 흘러내리고 있었다.

    이때 주렴 속의 여인이 하는 말이 그의 귓전에 들어왔다.
    "그만들 둬라!  그건 너희들의 수양이 얕은  탓이지, 그의 잘못이
    아니다."
    그러자 두 시비의 볼멘 음성이 들렸다.
    "아가씨, 하지만 이자는 사술(邪術)을......."
    "맞아요! 사술을 쓴 거예요!"
    "그렇지 않다. 그는 심오한 음률을 연주했을 뿐이지 사술을 쓴 것
    은 아니다. 어서 그를 유향헌(幽香軒)에 정중히 모시고 상처를 돌
    보도록 해라."
    "아니 아가씨......?"
    두 시녀는 한결같이  어리둥절한 표정을 지었다. 그러나 그녀들은
    주인의 성품을 아는 듯 더 이상 말하지 못했다.

    춘란은 유천기를 안고 회랑을 걸어가고 있었다.
    그녀의 품에 안긴 유천기는 의식을 읽은 듯 눈을 꾹 감고 있었다.
    춘란은 인상을 잔뜩 찡그린 채 그를 안고 걸어가고 있었다.
    문득 그녀는 방금 전  금음에 취해 넋을 잃었던 광경이 생각났다.
    그러자 자신도 모르게 양뺨이 빨개지고 말았다.
    '대체 어쩌다 그렇게 된 거지? 정말 망신스러워!'
    춘란은 고개를 흔들었다. 그러다  문득 고개를 숙여 안고 있는 사
    내를 내려다  보았다. 사내의 얼굴은 누렇게  떠있을 뿐만 아니라
    둔탁하기 이를 데 없었다.
    생각같아서는 바닥에 내동댕이 치고 싶었으나 어찌하겠는가? 주인
    의 명이니 하는 수가 없었다.

    한편, 유천기는 그녀의 품에 편안히(?) 안긴 채 처녀 특유의 달콤
    한 체취를 즐기고 있었다.  그는 얼굴을 춘란의 풍만한 가슴에 묻
    다시피한 채 한껏 냄새를 맡고 있었다.
    "......?"
    잠시 후 춘란은 이상한  느낌이 들었다. 사내의 얼굴이 자꾸만 가
    슴에 깊이  파묻히는 것이 아닌가? 자꾸  떼어 놓아도 마찬가지였
    다. 그녀는 문득 의심이 들었다.
    '혹시 이 놈이 거짓으로 기절한 게 아닐까?'
    일단 의심이 들자 그만  괘씸한 마음이 들었다. 더구나 그가 이제
    껏 타인에게 보인 적이 없던 자신의 속살을 보았다고 생각하니 분
    하기 그지없었다.
    그녀는 생각할수록 얄밉고 분해 불현듯 손을 뻗어 사내의 귀를 세
    게 잡아당겼다. 그러자 사내가 갑자기 몸을 꿈틀 비틀어대는 것이
    아닌가?
    철썩!
    "악!"
    춘란의 입에서 비명이 터져 나왓다. 갑자기 누군가가 그녀의 펑퍼
    짐한 엉덩이를 세차게 후려쳤기 때문이다.
    그녀는 너무도 놀라 황급히 뒤를 돌아보았다. 그러나 아무도 없었
    다. 알고 보니 그녀의  엉덩이를 때린 것은 뻔뻔스런 사내의 짓이
    었다. 그녀가 귀를 잡아당기자 몸을 꿈틀대다가 손이 움직여 그녀
    의 엉덩이를 친 것이었다.
    "이... 이런......!"
    춘란은 너무나 화가 나고  어이가 없다. 그러나 사내는 여전히 자
    신의 가슴에 코를 처박고 있는  것이 아닌가? 어디 그 뿐이냐? 엉
    덩이를 쳤던 손이 슬며시  올라오더니 이번에는 그녀의 날씬한 허
    리를 꽉 껴안는 것이 아닌가?
    "노... 놓아라!"
    그녀는 소리치며 뿌리치려 했으나  어찌된 셈인지 사내의 손은 잘
    떼어낼 수가 없었다. 무거운 그를 안고 있기에 더욱 그러했다.
    춘란은 그만 화가 나기도  했고 우습기도 했다. 그녀는 마침 추국
    이 없는 것이 다행이라고  생각했다. 그녀는 약을 가지러 다른 방
    으로 간 것이다.
    할 수 없이 그녀는 계속 그를 안고 갈 수 밖에 없었다. 그런데 어
    느 순간부터 그녀는 야릇한 마음이 드는 것을 금치 못했다.
    '......!'
    사내의 몸에서 나는 강한  체취가 그녀의 코를 찌르고 있었다. 그
    런 냄새는 난생 처음이었다. 그러나 어찌된 셈인지 그다지 싫지는
    않았다. 마침내 춘란은 회랑 뒤로 돌아가며 자신도 모르게 사내의
    몸을 슬쩍 끌어당기고 있었다. 그런 그녀의 얼굴은 목까지 붉어지
    고 있었다.

    유향헌은 아늑했다. 그곳은  외인은 출입금지구역으로 두 명의 시
    비와 그녀들이 모시는 여주인만 오갈 수 있는 곳이었다.
    유천기는 그곳에서 귀빈 대우를 받고 있었다. 그는 느긋하게 유향
    원의 한 정실에 두 시비의 간호를 받았다.
    사실 그의 상처는 별 것이 아니었다. 그러나 그는 중상을 입은 듯
    이 엄살을 떨었고, 하루종일 침상 위에 드러누운 채 두 시비가 약
    을 바른다, 찜질을  한다 하며 법석을 떠는  것을 즐기고(?) 있었
    다.
    춘란, 추국은 처음에는 그를 몹시 싫어하였으나 시간이 흐르는 동
    안 차츰 그에게 호감을 느끼게 되었다. 간병하는 동안 지저분했던
    차림도 깨끗한 옷으로  갈아 입혔고, 얼굴도 물수건으로 닦아주고
    보니 그런 대로 볼만했던 것이었다.
    마침내 두 시녀는 그에게 은근한 호기심을 보이기 시작했다. 그리
    하여 그녀들은  서로에게 눈치채지 않게  유천기에게 관심을 두기
    시작했다.
    특히 춘란은 추국이 없을 때면  그의 곁에 바짝 붙어 상처를 치료
    한다는 핑계로 그의 든든한  어깨며 근육이 불거진 가슴을 어루만
    지곤 했다.
    그럴 때면  그녀의 가슴은 두방망이질을 쳤고,  얼굴은 술에 취한
    듯이 발갛게 달아오르곤 했다.

    유천기는 유향헌에서 사흘간을  머물렀다. 그동안 그는 춘란을 사
    로잡는데 성공했다. 물론  그가 알게 모르게 의도적으로 유혹했다
    는 사실을 그녀가 알 리 없었다.
    춘란은 다만 그를 어리석은 촌사내로만 알고 있었으므로 방심해버
    린 것이었다.
    유천기는 정실의 대나무 침상에 누워 있었다. 침상 곁에는 춘란이
    바짝 붙어앉아  손으로 그의 가슴을  쓰다듬으며 종알거리고 있었
    다.
    "바보야. 가만히 있어야  돼. 움직이지 말고.... 움직이면 상처가
    덧난단 말야."
    춘란은 짐짓 나무라면서도  얼굴이 발개지고 있었다. 그녀는 근육
    이 탄탄한 사내의 몸을 비록 옷을 사이에 두고 어루만지고 있었지
    만 왠지 가슴 뿌듯한 느낌이 들고 있었다.
    유천기는 눈을 감고 있다 반쯤 뜨면서 말했다.
    "아가씨가 자꾸 만지니 이상하구려."
    춘란은 그의 가슴을 주무르다 말고 물었다.
    "뭐가 이상하단 말야?"
    "글쎄, 숨이 가쁘고 왠지 몸이......."
    "몸이? 몸이 어떻단 말야?"
    춘란은 어리둥절한 표정을 지었다.
    "뜨거워지고 근질거리는 것이......."
    그 말에 춘란은 얼굴이 확 붉어졌다. 그녀는 머뭇거리며 물었다.
    "어... 어디가 근지럽다는 거야?"
    유천기는 눈을 내리깔며 말했다.
    "아래가 말이오."
    "여기?"
    춘란은 입술을 깨물더니 손을  움직여 그의 아랫배를 대담하게 어
    루만지며 물었다. 그런 그녀의 눈에는 야릇한 호기심이 어려 있었
    다. 그녀는 사내의 탄력이 느껴지는 아랫배를 어루만지며 숨을 쌔
    근거렸다.
    유천기는 눈썹을 찌푸리며 꿈틀거렸다.
    "만지지 마시오. 못 참겠단 말이오......."
    그가 허리를 들썩이며 말하자 춘란은 이상한 느낌이 들었다. 그러
    나 배를 만지는 손은 여전히 멈추지 않으며 반문했다.
    "뭘 못참겠다는 거야?"
    "음, 그게... 아래가......."
    유천기는 짐짓 숨을 들먹이며  눈을 감았다 떴다 했다. 춘란은 문
    득 두려운 마음이 들었으나 그와 반대로 남자에 대한 호기심은 더
    욱 더 커졌다.
    "대체 어디가 어떻다는 거야?"
    그녀는 마침내 결심한 듯  손을 아래로 움직여 보았다. 그러자 무
    엇인가 딱딱한 것이 그녀의 손끝에 감촉되는 것이 아닌가? 춘란은
    그만 화들짝 놀라 손을 움츠리고 말았다.
    "이게 뭐지?"
    그녀는 해연히 놀라 물었다.  유천기는 눈을 크게 뜨며 잔뜩 볼멘
    소리로 말했다.
    "모두가 아가씨 때문이오. 거기가 탈이 난 거요."
    "으응......? 탈? 나 때문이라구?"
    춘란은 은연중 콧소리를 내며 물었다. 그녀의 눈동자는 반쯤 풀리
    고 있었다. 동시에 그녀는 나른한 기분을 느끼며 물었다.
    "그럼 어떻게 하면 되지? 만져... 줄까?"
    그렇게 말하며 춘란은 떨리는 손으로 다시 그곳을 더듬었다. 그러
    자 깜짝 놀랄만큼 크고 딱딱한 물체가 그녀의 손에 만져졌다.

    사실 그녀는  아직 이성(異性)에 대해 아는  것이 없었다. 따라서
    남자와 여자의 근본적인 차이가 무엇인지 잘 모르고 있었다. 그것
    은 어릴 적부터 남자와 함께 지내보지 못했기 때문이다.
    춘란은 부쩍 호기심이  일어났다. 그녀가 알기로는 사람의 아랫배
    에 그런 물건이 있을 턱이 없었다.
    '아무래도 단단히 탈이 났나봐.'
    춘란은 이렇게  생각했다. 비록 마음 한  구석으로 두려운 마음이
    없지는 않았으나 그녀는 마음을 굳게 먹고는 그 딱딱한 부분을 손
    으로 슬며시 거머쥐어 보았다.
    "아야!"
    그런데 갑자기 유천기가 펄쩍  뛸 듯이 부르짖는 것이 아닌가? 그
    러나 춘란은 그가  진짜 탈이 난 줄 알고  그만 잡고 있는 물건을
    더욱 꼭 쥐어 버렸다.
    '맙소사!'
    유천기는 그만 기가 막혔다.  사실 그는 장난을 치는 마음으로 그
    녀를 놀린 것이었는데 그녀가  이렇게까지 나올 줄은 몰랐던 것이
    다. 아무리 장난이라 해도  자신의 소중한 그것을 잡고 놓지 않고
    있으니 마침내 그는 애원하듯 소리치고 말았다.
    "노... 놓아 주시오!"
    그러자 이번에는 도리어 춘란이 그를 나무랐다.
    "가만 있어, 병이 났으면 치료를 해야지."
    춘란의 나이는 고작 십육  세를 갓 넘기고 있었다. 따라서 아직까
    지 소녀 티가 남아  있었다. 그녀는 유천기가 쩔쩔매자 더욱 이상
    한 느낌이 들어 은연중에 손에 힘을 주었다.
    "억......!"
    이번의 비명은  정말 아파서 지른 것이었다.  유천기는 정말 웃을
    수도, 울 수도  없는 지경이 되고 말았다.  그는 뭐라고 설명해야
    좋을지 알 수가 없었다.  그는 내심 공연히 장난을 쳤다고 후회막
    심이었다. 그러던 차에 문득 좋은 생각이 떠올랐다.
    "아... 아가씨. 치료할 방법이 있소."
    "응? 어떤 건데?"
    "우... 우선 거기를 놓고......."
    "알았어."
    춘란은 그의 말대로 했다. 그러나 그녀의 얼굴에는 일말의 아쉬움
    이 나타나고 있었다. 왠지 손을 떼자 허전한 마음이 든 것이었다.
    유천기는 갑자기 상의를 벗었다. 그의 갑작스런 행동에 춘란은 깜
    짝 놀라며 물었다.
    "아니, 뭘하는 거야!"
    유천기는 짐짓 엄숙하게 말했다.
    "남자는 여자와 다른 몸을 가지고 있소. 그래서 병을 이해하지 못
    하는 것이오."
    그는 상의를  완전히 벗었다. 그러자 떡  벌어진 근육질의 상체가
    드러났다. 춘란은 눈을 크게 뜨고 그를 바라 보았다. 그런 그녀의
    입술에서는 자신도 모르게 가는 한숨이 새어나오고 있었다.
    유천기는 자신의 가슴팍을 가리켰다.
    "아가씨의 가슴은 이렇게 생기지 않았을 것이오. 그렇지 않소?"
    "그...... 그래."
    춘란은 홀린 듯한 표정을 지었다.
    "마찬가지로 아래도  다르단 말이오. 그런데  남녀는 묘한 것이라
    서로 접촉하면 이상한 변화가  생기게 되오. 그래서 아까 내가 아
    팠던 것이오."
    춘란은 도무지 이해할 수 없다는 표정이었다.
    "아파? 어디가?"
    유천기는 고개를 흔들었다.
    "그것은 딱 꼬집어 설명할 수가 없소. 예를 들면......."
    그는 춘란의 손을 슬며시 잡아당겼다. 춘란은 마치 최면이라도 걸
    린 듯 그에게 끌려갔다.  유천기는 그녀가 지척에 오자 손을 뻗어
    봉긋하게 솟아오른 가슴을 슬며시 눌렀다. 곧 뭉클한 감촉이 전해
    졌다. 그는 그녀의 가슴을 어루만졌다.
    "음......."
    춘란은 얼굴을 붉히며 자신도  모르게 가는 신음을 발했다. 알 수
    없는 쾌감이  아스라하게 온 몸에 열기처럼  번졌다. 그녀는 몸을
    떨면서 스르르 그에게 기댔다.
    유천기는 그녀가 이토록 쉽게 넘어가는 것에 놀랐다.
    '알고보니 무척 순진하구나. 남녀의 일에 대해서는 정말 백지같은
    아가씨로구나.'
    그는 불현듯 일말의 가책을 느꼈다. 그러나 곧 마음을 고쳐 먹었다.
    '이곳은 인간의 탈을 쓴  악인들의 소굴이다. 그러니 한시라도 빨
    리 내막을 파헤치는 것이 중요하지 않은가?'
    그는 마음을 강하게 먹었다. 춘란을 유혹하면 이곳의 흑막을 파헤
    치는데 크게 도움이 될 것이 틀림없었다.
    "......."

    이때 춘란은  황홀한 표정으로 넋을 잃고  있었다. 그녀는 전신에
    열기가 번진 듯 취한 듯 몽롱한 눈빛을 한 채 그에게 기대고 있었
    다.
    유천기는 그녀의 귓전에 대고 속삭였다.
    "선천적으로 남자와 여자는 서로 좋아하게 되어 있소."
    그의 입김이 귓볼에 닿자 춘란은 온 몸이 후끈 달아오르고 가슴이
    두 방망이질을 치면서 허공으로 붕 떠오르는 것 같았다.
    유천기는 입술을 그녀의 목덜미로  가져가 뜨거운 숨결을 불며 조
    금씩 이동했다.  그의 입술이 부드러운 뺨을  지나 입술로 향하는
    데도 그녀는 마비된 듯 꼼짝도 하지 않았다.
    마침내 입술과 입술이 닿았다.
    "......!"
    춘란은 유천기가 입술을 덮어오자 그만 아득한 느낌이 들었다. 머
    릿속이 텅 비며 아무런  생각도 나지 않았다. 오직 그가 오래도록
    입술을 떼지 않고 있었으면 하는 심정이었다.
    그녀의 몸은  구름을 타고 둥실둥실  떠오르는 듯했다. 그때였다.
    문득 입술 사이로 무엇인가 뜨겁고 물컹한 것이 불쑥 들어오자 그
    녀는 깜짝 놀랐으나 곧 온몸이  사르르 녹는 듯 눈을 질끈 감아버
    리고 말았다.
    한참을 혀가 그녀의 입 안에서 움직였다. 그녀는 온몸이 녹아나는
    듯한 쾌감에 어쩔 줄을  몰라했다. 그러다 그녀는 자신의 혀를 슬
    며시 움직여 보았다. 이제  그녀는 누가 시키지 않아도 스스로 사
    랑법을 익히게 된 것이었다.
    유천기의 손은 어느새 그녀의  옷자락을 헤치고 들어가 가슴을 가
    볍게 움켜쥐었다. 그녀의 가슴은  딱딱해져 있었다. 그의 손이 부
    드럽게 쥐었다 놓았다 하는 사이에 춘란은 온몸을 비비 꼬며 콧소
    리를 발했다.
    그 뿐이  아니었다. 그녀의 손이 허공을  휘젓다가 유천기의 목을
    와락 감싸안았다.

    문득 유천기는 그녀를 가볍게 떼어 놓았다. 그러자 춘란은 아쉬운
    듯한 표정으로 물었다.
    "왜... 그만 두는 거지?"
    "그럼 아가씨는 내게  시집 오겠단 말이오? 이런  일은 혼인을 한
    남녀만이 하는 것이란 말이오."
    "......!"
    춘란은 그만  홍당무가 되고 말았다. 그녀는  비로소 정신이 번쩍
    들었다. 아무리  순진하다 해도 자신이 어떤  짓을 했는지 깨닫게
    된 것이었다.
    그녀는 그만 가슴이 서늘해지고 말았다. 만일 이 일이 사람들에게
    알려지면?
    "너... 이 일을 아가씨나  추... 추국에게 얘기하면 죽... 죽여버
    릴 테야!"
    유천기는 내심 웃음이 터져  나오는 것을 금치 못했다. 그러나 그
    는 짐짓 충직하게 고개를 끄덕여 주었다.
    "알겠소, 아가씨."
    춘란은 얼른 흐트러진 옷매무시를 가다듬었다.
    "오늘 고마웠어."
    그녀는 몸을 일으키며 유천기의 콧등을 손가락으로 쿡 눌렀다. 그
    런 그녀의 얼굴에는 달콤한 미소가 어리고 있었다.
    유천기는 내심 중얼거렸다.
    '이 철없는 아가씨야, 방금 자신이 무슨 행동을 했는지 알기나 하
    느냐?'
    춘란은 밖으로 나가다 말고 돌아서며 말했다.
    "참, 너 이런 짓 추국한테도 하면 죽을 줄 알아?"
    유천기는 뒤로 벌렁 드러누우며 말했다.
    "걱정 마시오, 난 아직 죽을 생각이 없으니까."
    "호호호......!"
    춘란은 까르르! 웃음을 터뜨리며 밖으로 사라졌다. 그녀가 사라진
    후 유천기는 마침내 참고 참았던 웃음을 터뜨릴 수밖에 없었다.
    "하하하하하핫......!"

    "아가씨께서 부르신다."
    유천기는 눈을 반쯤 떴다.  추국이 들어와 그를 아래 위로 훑어보
    고 있었다.
    "날 말이오?"
    "그럼 여기 너말고 더 있느냐?"
    추국은 허리에 두 손을 척하니 걸치고 오만하게 말했다. 유천기는
    짐짓 아픈 척 인상을 찡그렸다.
    "아직 몸이 다 낫지 않았는데."
    "흥! 웃기지 마라, 다 낫다는  걸 알고 있으니 경을 치기 전에 일
    어나지 못하겠느냐?"
    추국은 손을 번쩍 치켜 들어 때리는 시늉을 했다.
    "아이쿠! 알았소, 알았다니까."

    잠시 후, 그가 당도한 곳은 한 채의 아름다운 정자(亭子)였다. 그
    정자는 인공연못 한가운데 있었는데 정자를 향해 운교(雲橋)가 운
    치있게 놓여 있었다.
    정자 입구에는 춘란이 시립하고 있었고, 안쪽의 의자에는 한 명의
    궁장(宮裝)을 입은 여인이 앉아 있었다. 그녀는 얼굴에 면사를 드
    리우고 있어 용모를 알 길이 없었으나 전신에서 풍기는 은은한 기
    운과 미려한 자태는 가히 일품이었다.
    문득 추국이 유천기의 허리를 쿡 찔렀다.
    "아가씨께 인사 드려야지, 뭐 하느냐?"
    유천기는 마지못해 허리를 숙이며 말했다.
    "소생 목일, 인사 드리오."
    "......."
    그러나 궁장여인은 그를  바라보지도 않았다. 다만 시선을 인공연
    못에 던진 채 미동도 않고 있었다. 그런 상태로 얼마나 시간이 흘
    렀을까? 문득 여인이 말했다.
    "너희들은 물러가 있거라."
    "예, 아가씨."
    춘란과 추국은 공손히 허리를 숙여보이고는 구름다리를 건너 사라
    졌다. 다만 춘란은 가기 전에 유천기를 향해 은밀히 눈짓을 했다.
    "......."
    유천기는 궁장여인을 바라보았다.  비록 그녀의 얼굴은 보이지 않
    았으나 그는 그녀가 절세미인이라는 것을 확신할 수 있었다.
    가늘고 긴 목, 날씬하게 흘러 내린 어깨, 잘록하여 마치 버들가지
    같은 세류요, 그러나  무엇보다도 그녀의 몸에서 풍기는 은은하고
    고아한 분위기가 주변의 풍치와  어울려 사람을 미혹케 할 정도였
    다.

    문득 그는 궁장여인이 묵금을 무릎에 올려두고 있는 것을 보았다.
    '묵아가 마음에 드는  모양이구나. 후후! 하지만 그대에게는 무용
    지물일 뿐이지."
    그는 내심  그렇게 중얼거렸다. 이때였다.  궁장여인이 입을 열었
    다.
    "목공자. 한 가지 부탁을 해도 될까요?"
    뜻밖의 정중한 칭호였다. 유천기는 의아한 표정으로 반문했다.
    "무슨 부탁이오?"
    "저에게 음률을 가르쳐 주시겠어요?"
    유천기는 어리둥절한 표정을 지었다.
    "소생이 무얼 안다고 가르쳐 드리겠소?"
    그러나 궁장여인은 면사 사이로 그를 바라보며 진지하게 말했다.
    "지나친 겸양은  오만이라고 했어오. 공자의  음률은 이미 달인의
    경지를 이루고 있다는 것을 알고 있어요."
    유천기는 고개를 흔들었다.
    "난 그저 영감이 가르쳐 준대로 했을 뿐인데 달인은 무슨......."
    "바로 그거예요. 공자는 그  분이 가르쳐 주신대로 저에게 전해주
    면 되는  거예요. 그렇게만 해준다면 더  이상 유황굴에서 일하지
    않아도 될 뿐더러 이곳에서 귀빈 대우를 해드리겠어요. 어때요?"
    그녀의 말은  겉으로는 부드럽고 달콤했으나  실상은 보이지 않는
    협박이 깃들어져 있었다.  그가 승낙하지 않는다면 다시 유황굴로
    보내겠다는 뜻이나 다름이 없었다.
    유천기는 내심 염두를 굴렸다.
    '차라리 잘됐군. 이곳에서 시간을  벌며 내막을 탐지할 수도 있겠
    군.'
    그는 고개를 끄덕이며 말했다.
    "그야, 그렇게만 해준다면 마다할 리가 있소? 다만......."
    "다만 뭐죠?"
    "그게... 내 재주가 워낙 신통치  않아 잘 전해줄 수 있을지 모르
    겠단 말이오."
    "그럼 지금부터 시작해요."
    궁장여인은 그의  말을 끊어버리며  수중의 절정마금을 내밀었다.
    그러나 유천기는 고개를 설레설레 흔들었다.
    "안되오."
    "......?"
    "기본기가 안 된 상태에서  금을 만지는 건 위험하다고 영감이 말
    했소."
    "기본기?"
    유천기는 짐짓 엄숙하게 말했다.
    "먼저 몸을 바르게 하는 것이 첫째요, 두번째는 마음이 하나가 되
    는 것이며, 세번째는 신기(神氣)를  다스릴 줄 알아야 하고, 네번
    째는 오감(五感)이 통해야  하며, 다섯번째는 영(靈)을 느껴야 한
    다고 했소.  에 또 그게 뭐라더라? 지음오결(知音五訣)이라던가......?"
    그 말에 궁장여인은 내심 깜짝 놀랐다.
    '이 자가  말하는 건  오묘한 내공의  구결과도 같지  않은가? 혹
    시... 이것이 전설에서나 나오는 음공(音功)과 같은 것이 아닐까?
    단지 음(音)  만으로 사람을  상하게 하고  살인까지 할  수 있다
    는.......'
    궁장여인은 여기까지  생각하자 새삼  유천기를 주목하게 되었다.
    그녀는 조급한 음성으로 말했다.
    "계속해 봐요."
    "음.... 다음 단계는...  옳지! 토납법(吐納法)이라고 했소. 숨을
    세번은 삼키고, 두번은 토하며  혀는 입천장에 붙인 다음... 아래
    턱을 바짝 당기며......."
    그것은 내가토납법의 기본자세였다.  그는 내친 김에 계속 이야기
    했다. 그러자 궁장여인은 정신을 집중하여 그의 말을 경청했다.
    사실 유천기가  말하고 있는 것은 엉터리가  아니었다. 그는 이미
    궁장여인이 지극히  총명하여 쉽게 속일 수  없다는 것을 느꼈다.
    그래서 사실대로 절대삼음(絶對三音)의  운공 비결을 말하고 있는
    것이었다.
    물론 절대삼음을 익힌다는 것은 결코 하루 아침에 되는 것이 아니
    었다. 그 뿐 아니라 구결  중에서 다만 한 자만 틀려도 아무런 소
    용이 없었다.
    '어쨌든 좀 더 시간을 끌면서 흑막을 파헤쳐 보자.'
    유천기는 그런 생각을 하며 구결을 전해 주었다. 아무튼 그날부터
    그는 궁장여인의 음공을 전수하는 스승(?)이 되었다.

    그 대가로 그는  유향헌에 계속 머무를 수  있게 되었으며 특별한
    대우를 받을 수 있게 되었다.
    그로 인해 철금산장의  인물들에게 그는 목선생(木先生)이란 칭호
    로 불리우게 되었다.
    뿐만 아니라 어느 정도 장원  내를 자유로이 다닐 수도 있게 되었
    다. 다만 금지구역을  제외하고는 언제든지 출입이 허락된 신분이
    된 것이었다.

    그는 이 며칠  사이에 장원의 지리를 거의  익힐 수 있게 되었다.
    매일 미시(未時)에서 신시(申時)  사이에 궁장여인에게 음을 가르
    치는 것을 제외하고는 자유시간을 가질 수도 있었다.
    그동안 그는 궁장여인이  철금산장에서 지고무상한 신분이라는 것
    을 알 수 있었다.
    게다가 그녀는 성격이 고매하여  장원의 일에는 일체 관여하지 않
    으며, 밖으로도 잘 다니지 않는다는 사실도 알게 되었다.
    그동안 그는 춘란, 추국과  가까운 사이가 되었다. 그녀들과는 간
    간이 농담을 주고 받을  정도가 된 것이었다. 두 시비들과의 대화
    를 통해서 그는 궁장여인의 정체도 알게 되었다.
    그녀는 철금산장 장주의  딸이라는 것과 이름이 구양빙(歐陽氷)이
    라는 사실까지도 알아내게 되었다.
    구양빙은 그와 함께 있을 때 거의 말을 하지 않았다. 다만 음공을
    배우는데만 전심전력했다.  유천기는 그런  그녀의 진지한 태도에
    감탄하지 않을 수 없었다.
    '비록 사도(邪道)의  여인이기는 하나  음률에 이토록 적극적이니
    어쩔 수 없구나.'
    그는 자신도 모르게 진지한 마음이 되어 그녀에게 적지 않은 음률
    공부를 전해 주었다. 물론 그것만으로는 결코 삼광유자가 남긴 절
    대삼음을 시전할 수 없었다. 그러나 그 정도만으로도 구양빙은 음
    률의 세계에 자신도 모르게 빠져들 수밖에 없었다.
    반면 유천기는 밤이면  만유산보(曼儒散步)를 펼쳐 철금산장을 구
    석구석 염탐했다. 결국 그는 이곳이 불법으로 금을 채굴하고 화약
    을 제조하는 곳이라는 사실을 확인했다.
    또한 그는 지난  번 한 전각에서 보았던  홍삼노인의 정체가 가장
    궁금했다. 그러나 그 날 이후로는 더 이상 홍삼노인을 볼 수가 없
    었다.
    결국 그는 구양빙을 통해 결정적인 정보를 얻을 수밖에 없다고 생
    각했다.
    그는 오음(五音)에 대한 해설을 한 후 지나가는 말로 물었다.
    "이곳의 금은 황궁으로 가는 것이오?"
    "황궁?"
    구양빙은 뜻밖인 듯 반문했다. 그녀의 면사 사이로 은은히 보이는
    맑은 눈에는 언뜻 의아한 빛이 스쳤다.
    "어째서 황궁으로 간다는 생각을 했죠?"
    유천기는 그녀의 말이 도리어 이상하다는 듯이 반문했다.
    "천하의 모든 금은 천자님의 것인데 그럼 어디로 간단 말이오?"
    "훗......!"
    구양빙은 나직한 웃음을  흘렸다. 그녀의 입에서 웃음이 흘러나온
    것은 처음 있는 일이었다. 이어 그녀는 고개를 흔들며 말했다.
    "일반인에게는 황법(皇法)이 무서운  것일지 모르나 우리들에게는
    아무런 위협도 안  되요. 설사 천자가 직접  나선다 해도 눈 하나
    깜빡하지 않으니까요."
    유천기는 짐짓 눈을 크게 떴다.
    "그럼 이곳에 천자보다 더 높은 분이 있단 말이오?"
    "호호! 당신은 이해하지  못할 거예요. 세상에는 국법이 다스리지
    못하고, 천자의 위엄이 통하지 않는 세계가 있다는 사실을 말이에
    요."
    "아니, 그게 무슨 말이오?"
    구양빙은 다시 가볍게 웃었다.
    "무림(武林)이란 세계가 바로 그것이에요."
    그녀는 문득  섬섬옥수를 들어 인공연못의  수면을 가리키며 말했
    다.
    "손끝을 잘 보세요."
    유천기는 그녀의 손끝을  바라보았다. 소매 사이로 나온 섬섬옥수
    는 희고도 아름다웠다. 그 아름다운 옥수(玉手) 끝이 가볍게 흔들
    렸다.
    쏴아아!
    굉음과 함께  수면으로부터 물기둥이 한 장이  넘게 솟구쳤다. 그
    물기둥 위로는 석 자가 넘는 금잉어가 펄떡거리며 딸려 나왔다.
    구양빙은 다시 손끝을 가볍게 다시 흔들었다. 그러자 그녀의 옥수
    로부터 금빛 섬광이 가늘게 뻗어 나갔다.
    팍! 하는 섬칫한 음향과  함께 허공에 떠있던 잉어의 몸뚱이가 마
    치 예리한 비수로 자른 듯 두 동강이가 나는 것인 아닌가?
    '......!'
    유천기는 분명히 보았다. 잉어의  몸뚱이는 마치 칼로 벤 듯이 토
    막났을 뿐더러 그 단면에서는  한 방울의 피도 나지 않았다. 그같
    은 무공은  실로 내가의 절정고수가  아니고서는 불가능한 것이었
    다.
    "세... 세상에!"
    그는 크게 놀란 듯 입을 딱 벌렸다.
    "호호호호! 사람도 저렇게 할 수 있죠."
    구양빙은 교소를 터뜨렸다. 그녀의 음성에는 얼핏 자만이 어려 있
    었다.
    "그 고운 손으로 어떻게 저런 일을......?"
    유천기는 다소 놀랐다. 방금 그녀가 펼친 것은 고도의 무형장력으
    로 강호에서 좀체로 볼 수 없는 절기였던 것이다.

    아무런 소리도, 기척도 없는  장법은 천하에서 오직 두 가지 밖에
    없다. 그것은 실전된 지 삼백 년이나 된 태극문(太極門)의 무형태
    극권(無形太極拳)과 이십여 년 전부터 행적을 보이지 않는 사자궁
    (獅子宮)의 금사신수(金獅神手) 였다.
    금사신수는 사자궁의 성명절학으로,  시전할 때 손바닥 안쪽에 동
    전만한 크기의 금색 반점이 나타난다.
    '설마 이 여인이 오래 전에 사라졌던 사자궁의 여인이란 말인가?'
    유천기는 그녀의 손바닥을  보지 못했다. 그녀가 손바닥을 아래로
    향하고 있었기 때문이다. 이때 구양빙은 그의 얼굴을 바라보며 생
    각을 굴리고 있었다.

    '이 자는 겉으로는 멍청해  보이지만 실은 놀랄 정도로 총명한 사
    람이다. 음공의  구결이 복잡하기 그지 없는데도  한 자도 틀리지
    않고 기억하고 있지 않는가?  만일 이런 사람이 무공을 익힌다면,
    그리고 내 곁에 있어 준다면......?'
    그녀는 여기까지 생각하자 갑자기 한 가닥 서광이 비치는 듯한 기
    분이 들었다.
    '맞아, 아직 늦지 않았어.  만일 이 자에게 본궁 비전(秘傳)의 신
    단(神丹)을 복용시킨다면.......'
    여기까지 생각한 구양빙은  가슴이 진동하는 것을 느꼈다. 그녀는
    고개를 들어 새삼스러운 눈으로 유천기를 바라보았다.
    "목공자. 혹시 무공을 배우고 싶은 마음은 없나요?"
    "무... 공?"
    유천기는 의아한 표정을 지었다. 그는 구양빙의 시선이 따갑게 달
    라붙는 것을 느꼈다.
    "무공을 익히겠다면 공자를 반 년 안에 무림의 일류고수로 만들겠
    어요. 뿐만 아니라 공자는 향후 엄청난 부귀와 영화를 누릴 수 있
    게 될 거예요."
    "그... 그게 가능하겠소?"
    유천기의 반신반의하는  표정에 구양빙은  마음을 굳혔다. 그녀는
    유천기를 가까이 하면서 그가  결코 바보가 아니라는 것을 누구보
    다도 잘 알게 되었다.

    문득 그녀는 그의 얼굴을 뚫어져라 바라보았다. 그의 얼굴은 어딘
    가 부조화를 이루고 있었다. 비록 처음 볼 때 보다는 많이 깨끗한
    모습이었으나 어쩐지 둔탁해 보이는 모습이었다.
    그러나 자세히 보면 오관이 뚜렷할 뿐 아니라 자세히 보면 눈빛이
    맑았다. 만일 좋은 옷으로 갈아입히고 머리칼만 잘 정돈한다면 꽤
    준수할 것이라고 그녀는 생각했다.
    그녀는 마침내 마음의 결정을 내리고 입을 열었다.
    "마침 잘됐어요. 그렇지 않아도  음을 배우는 대신 무엇인가 보답
    하려고 했는데. 나에게서 무공을 배우는 거예요. 그러면 공평하잖
    아요?"
    그녀는 유천기가 뭐라 답변하기도 전에 밖을 향해 말했다.
    "춘란아."
    구름다리 건너편으로부터 춘란이 기다리고 있었다는 듯이 번뜩 신
    형을 날려 달려왔다.
    "부르셨어요? 아씨?"
    "목공자를 목욕시킨 후 새 옷으로 갈아입혀 드려라. 연후 다시 모
    셔 오너라."
    "네......?"
    춘란은 놀라 눈을 동그랗게 떴다. 그녀는 구양빙의 말뜻을 이해할
    수가 없었다. 목욕을 시키고 옷을 갈아 입히라니? 그녀는 물론 구
    양빙의 의도를 알 리가 없었다.

    월하(月下).
    교교한 달빛이  호수를 그윽하게 비추는  가운데 구양빙은 호면에
    세워져 있는 연꽃 모양의 석대 위를 넋을 잃고 바라보고 있었다.
    석대 위에는 유천기가 우뚝  서 있었다. 달빛을 받은 그의 모습은
    완전히 달라져 있었다.
    목욕을 하고 옷을 갈아입은 그의 모습은 얼마 전과는 전혀 딴판으
    로 준수하고 늠름하기만 했다.
    일신에 현의(玄衣)를 입고,  헝클어진 머리칼을 역시 검은 비단띠
    로 질끈 동여매자 이제까지의  둔탁한 인상은 완전히 사라지고 산
    뜻하고 개성있는 인상을 풍겨주고 있었다.
    한순간에 누가 보아도 한눈에 반할 정도로 매력 넘치는 사내 대장
    부로 변신한 것이다.

    한편, 춘란은 유천기가 목욕을  하고 옷을 갈아 입는 것을 시중들
    어 주면서 벌어진 입을  다물지 못했었다. 그가 이렇게 모습이 달
    라질 줄은 꿈에도 생각지 못했던 것이다.
    "뭘 봐, 춘란."
    유천기가 그렇게 말했을 때야 춘란은 정신이 번쩍 들었다. 유천기
    는 말투가 달라져 있었다. 그럼에도 불구하고 춘란은 아무런 저항
    감을 느끼지 못했다.
    "아니... 난......."
    그녀는 얼굴이 홍당무가 된 채 그만 유천기의 든든한 가슴에 얼굴
    을 기대며 꿈꾸듯이 중얼거렸었다.
    "목일. 이렇게 멋지다니......."
    그녀는 몽롱하게 중얼거렸다. 유천기는 그녀의 이마를 손가락으로
    툭 건드리며 말했다.
    "춘란. 부탁이 있다."
    "으응?"
    유천기는 이제껏 천으로 동여 매었던 머리칼을 풀어 내렸다. 그러
    자 은빛 머리칼이 어깨를 뒤덮으며 흘러내렸다.
    "아니......?"
    그 광경에  춘란은 눈을 동그랗게 떴다.  그녀는 세상에 태어나서
    이런 머리칼은 처음 본 것이다.
    "머리칼을 염색해야겠어. 네가 좀 수고해 주겠어?"
    춘란은 이미 유천기에게 완전히  넋을 잃고 있었다. 이제 그의 부
    탁이라면 지옥이라도 뛰어들 참이었다. 결국 유천기는 그녀로부터
    염색약을 구해 머리칼을 검게  물들일 수 있었다. 물론 그 사실은
    춘란만이 알고 있었다.

    호수의 석대 위에 서 있던 유천기가 움직이기 시작했다.
    그는 중궁(中宮)의 보법을 밟으며 오른 주먹을 안쪽으로 구부렸다
    가 꺾으며 가볍게 허공을 향해 일권을 내질렀다. 동시에 왼손으로
    수결을 짚으며, 연달아 몸의  방향을 일곱 번이나 바꾸어 권법(拳
    法)을 시전했다.
    윙윙윙!
    그가 휘두르는 주먹바람에  호수의 수면이 파도를 일으켰다. 어지
    러운 권영으로 그의 모습이 온통 뿌옇게 가려질 정도였다. 그러면
    서도 그는 시종일관 한 자 남짓의 석대 위를 벗어나지 않았다.

    그는 십팔 초(十八招)의  등룡권법(騰龍拳法)을 불과 이틀만에 완
    벽하게 펼쳐보였다. 등룡권법은 비록 절정무학은 아니었으나 변화
    가 무궁무진하여 초식을 익히는 데만 적어도 한 달은 걸리는 권법
    이었다.
    그런데 유천기는 구양빙이 전수한  지 이틀만에 완벽히 시전해 보
    인 것이었다.

    "......."
    유천기는 신형을 멈추었다.  머리칼 한 올조차도 흐트러짐이 없은
    모습이었다. 호흡도 일정했으며 안색은 차분히 가라앉아 있었다.
    짝짝짝!
    "정말 훌륭해요! 십팔 초의 변화가 한 군데도 틀리지 않았어요!"
    구양빙은 자신도 모르게 손뼉을 치며 찬사를 아끼지 않았다. 그녀
    는 정말 믿을 수가 없었다. 설마 그가 이렇게 자질이 뛰어날 줄은
    몰랐던 것이다.
    유천기는 빙그레 웃었다.
    "모두 아가씨가 지도해 주신 덕분이오."
    "아니예요. 저도 등룡권법을 익히는데 한 달이 넘게 걸렸는 걸요.
    목공자는 정말 타고난 기재예요."
    유천기는 훌쩍  신형을 날렸다. 그러자 삼  장의 거리를 뛰어넘어
    사뿐히 정자 안으로 내렸다.
    "경공술까지......!"
    이번에는 그녀의 안색이  변했다. 그녀는 그에게 경신술을 가르치
    지 않았다. 그런데 어떻게 그가 경신술을 시전할 줄 안단 말인가?
    문득 그녀는 한 가닥 의혹이 일어났다.
    '아무리 천하제일의  기재라 해도 이렇게 빨리  무공을 익힐 수는
    없다. 혹시 이 사람은 이미 무공을 알고 있는 것이 아닐까?'
    그녀의 면사 사이의 눈에서 차가운 빛이 흘러 나왔다.

    이때 유천기는 히죽 웃으며 말하는 것이었다.
    "알고보니 무공이란 것도 별 것이 아니구려."
    "별 것이 아니라니......?"
    유천기는 어깨를 으쓱하며 말했다.
    "치음 영감과 산에서 일 년간  함께 살 때 사냥을 쉽게 하는 법을
    몇 가지 가르쳐 주었는데  그것이 아가씨가 말한 무공이라는 것과
    비슷하단 말이오."
    그 말에 구양빙은 번뜩 뇌리를 스치는 것이 있었다.
    '혹시 그는 치음이란 기인에게서  무공을 익힌 것이 아닐까? 다만
    그가 강호인이 아니기 때문에  그것이 무공이라는 것을 모르고 있
    었을지도.'
    그녀는 심각한 어조로 물었다.
    "치음 노인이 공자에게 가르쳐 준 것을 저에게 말해줄 수 있나요?"
    유천기는 염두를 굴렸다.
    '이 여인에게 신임을 얻으려면 몇 가지를 보여 줘야겠구나.'
    "물론이오."
    그는 시원스럽게  대답하고 즉시 자세를 잡았다.  그는 몸을 빙글
    돌리며 몇  가지 권법과 장법을 시전했다.  때때로 보법은 기이한
    변화를 일으켰으며 장세 또한 기기묘묘하게 전개됐다.
    달빛 아래 무공을 시전하고 있는 그의 모습은 늠름해 보였다.

    "......."
    구양빙은 눈 하나 깜빡이지 않은 채 그가 시전하는 무공의 내력을
    알아내려 하였으나  아무리 보아도 어느  부류의 무공인지 알아낼
    수가 없었다.
    그도 그럴 것이, 그것은 유천기가 스스로 고안한 무공이었던 것이
    다. 이윽고 유천기는 동작을 멈추고 물었다.
    "어떻소? 이게 무공이란 거요?"
    "......."
    구양빙은 아무 말도 하지  않았다. 그녀는 아무 것도 알아내지 못
    했을 뿐더러 그가 펼친 무공을 파해할 방법조차 떠오르지 않고 있
    었다.
    유천기는 실망했다는 듯이 중얼거렸다.
    "신통치 않은 모양이구려. 하긴 그깟 영감 따위가 무슨 무공을 할
    줄 알려고?"
    "아니예요. 정말 대단한 무공이에요. 그런데 그 무공의 이름이 뭐
    지요?"
    "육합풍뢰장(六合風雷掌)이라던가? 잘 기억이 나지 않소."
    "육합풍뢰장......?"
    구양빙은 아무리 기억을 더듬어  보아도 그런 이름은 들어본 적이
    없자 고개를  흔들었다. 그러나 마음 한  구석이 써늘해지는 것을
    금할 길이 없었다.
    그가 만일 내공이 뒷받침  되었을 때 육합풍뢰장을 펼친다면 과연
    쉽게 받아낼 수 있을지 확신이 서지 않았기 때문이다.
    거기까지 생각하자 그녀는 한 가지 새로운 가능성을 떠올랐다.
    "목공자. 혹시 내공도 익히지 않았나요?"
    "내공?"
    그가 짐짓 어리둥절한 표정을  지으며 반문하자 그녀는 자신을 나
    무랐다.
    '무공이 뭔지도 모르는 사람에게 묻는 내가 바보지!'
    "이리 가까이 와 보세요."
    유천기는 의아한 표정을  지으며 다가갔다. 구양빙은 그에게 등을
    돌리고 앉게 했다.
    "눈을 감고 가만히 있어야 해요. 공자를 해치지는 않을 테니까요."
    유천기는 곧 자신의 등 뒤에 그녀의 부드러운 손바닥이 닿는 것을
    느꼈다. 그는 이미  대비가 되어 있었다. 잠시  후 그의 명문혈로
    한 가닥 진기가 흘러 들어왔다.
    그는 본신의 내력을 다만 삼 성 가량만 남겨두고 대부분의 진기를
    회음(會陰)으로 몰아 넣었다.

    한편 구양빙은 진기를 목일의  명문혈로 흘려 보내는 순간 정체를
    알 수 없는 기이한  진력이 저항하는 것을 느꼈다. 그녀의 놀라움
    은 컸다.
    '어디 얼마나 강한지 보자!'
    그녀는 상대의 내공력을 알아보기 위해 진기를 계속 밀어 넣었다.
    상대의 진기는 그녀의 진력을 밀어냈다. 그러나 공력을 높이자 서
    서히 밀려났다. 그러나 그러다가도 이해할 수 없게 갑자기 저항이
    강해지곤 하여 그녀는 쉽사리 그를 제압할 수가 없었다.
    유천기는 반대로 그녀의 내공력을 시험해 보고 싶었다. 그는 구양
    빙의 내공이 심후함에 놀랐다. 삼 성의 진력으로는 그녀의 진력을
    막을 수가 없었다.
    그는 서서히 진력을 끌어올렸다. 그가 육 성 가량 끌어 올렸을 때
    비로소 구양빙의 진력이 후퇴하는 것을 느꼈다. 그는 급히 진기를
    회수했다.
    그러나 자신도 모르게 대유신공의 무극팔단결(無極八段訣)중 흡자
    결(吸字訣)이 시전되는  바람에 그는 본의  아니게 그녀의 공력을
    흡수하고 말았다.
    "......!"
    뜻하지 않게 자신의 공력이  무서운 흡인력에 의해 빨려 들어가는
    것을 느낀 구양빙은 깜짝  놀라 공력을 끌어 당겼다. 그러나 불가
    항력이었다. 그녀는 자신의  공력이 급격히 유실되는 것을 느끼며
    전신에 식은 땀을 흘렸다.
    그러나 다행히도 그  정체불명의 흡인력은 곧 소실되었다. 그녀는
    길게 한숨을 내쉬며 손을 거두었다.
    그녀는 확실히 알 수 있었다. 목일은 분명 기이한 신공을 익힌 것
    이다. 그는 다만 내공을 운용하는 법을 알지 못할 뿐이었다.
    그녀는 신중히 생각했다.
    '이 자의 내공과 무공의 정체를  도무지 알 수가 없구나. 만일 그
    가 고의로 자신의 신분을  숨긴 것이라면 무서운 적이 될 것이다.
    그러나 반대로 거짓말을 하지 않았다면  내게는 큰 힘이 될 게 분
    명해.'
    여기가지 생각한  그녀는 새삼스런 느낌으로  유천기를 바라 보았
    다. 그러나 그녀의 눈에 비친 유천기는 여전히 순박한 모습이었다.
    '아니야...... 그가 날 속일 리가 없어.'

    그녀는 어느새 자신의 마음 속에 유천기가 깊이 들어와 있다는 것
    을 느꼈다. 어떤 일이 있어도 그를 놓치고 싶지 않다는 감정이 생
    겨난 것이었다.
    서서히 그녀의 가슴에는 알 수 없는 물결이 파문을 일으켰다.

    대금전(大金殿).
    이곳은 철금산장의  중심부에 있는 대전으로  장원 내의 대소사를
    처리하는 곳이었다. 대금전의  바닥은 온통 철판으로 되어 있었으
    며, 기둥  또한 무쇠로 만들어져 있어  웅장하고 위압적인 느낌을
    주고 있었다.
    구양빙은 대금전으로 들어서며 주의를 주었다.
    "아버님은 대범하신 분이라 별 문제가 없을테지만 두 사람을 조심
    해야 해요. 한 사람은 총관 냉사성(冷査成)이란 사람으로 그의 별
    호는 무면신군(無面神君)이에요. 외호대로 그는 표정의 변화가 없
    는 사람으로 그가 무엇을 생각하는지 아는 사람이 아무도 없어요.
    그는 속이 깊고 음흉한 인물이니 그에게 약점을 잡히지 않도록 해
    야 해요."
    "......."
    유천기는 그녀를 따라 걷고 있었다. 그는 구양빙의 말을 새겨들었
    다. 그는 처음 모패관에서 고총관이라 불리우던 자의 무공이 보잘
    것 없다고 여겼는데 그것은  실제 철금산장의 고수에 비하면 천지
    차이라는 것을 느끼고 있었다.
    "또 한 사람은  더욱 비위를 거슬리지 않도록  하는 것이 좋아요.
    그는 화신(火神)  범패륵(梵貝勒)이란 인물로  아버님을 제외하면
    본장 내의 제일고수예요. 그는 성격이 포악한 일면이 있으니 명심
    해야 해요."

    유천기는 고개를 끄덕였다. 두 사람은 대전 안으로 들어갔다.
    대금전 안에는 금의(錦衣)를 입은 눈빛이 형형한 무사들이 도열하
    고 있다가 구양빙이 들어서자 허리를 숙였다.
    구양빙은 그들 중 우두머리인 듯한 중년인에게 물었다.
    "아버님은 어디 계신가요?"
    중년인은 예리한 눈으로 유천기를 쏘아 보았다.
    "내전에서 회의중 이십니다만......?"
    그는 의심스러운 눈으로 유천기를 계속 쏘아 보았다. 구양빙은 고
    개를 끄덕였다.
    "이분 목공자는 나의 비위(臂衛)이니 신경 쓸 것 없어요."
    그러나 그녀가 지나치려는 순간 중년인은 유천기의 앞을 막았다.
    "속하는 아직 본장에 이런  인물이 있단 소리를 듣지 못했습니다.
    청컨대 이 사람은 여기 남아......"
    그는 더 말하지 못했다. 갑자기 뺨에 불이 번쩍 일어난 것이었다.
    구양빙이 그의 따귀를 때린 것이었다.
    "흥! 도향주(萄香主), 언제부터 그렇게  담이 커졌지? 날 믿지 못
    하겠단 말인가요?"
    구양빙의 음성은 얼음장같이  차갑게 대전을 울렸다. 졸지에 따귀
    를 맞은 도향주는 안색이  창백하게 변했다. 그러나 그는 감히 대
    들지는 못했다.
    "하지만 이 곳은 외인이......."
    "호호호호! 내 비위가 외인이란  말인가요? 또 다시 그런 말을 입
    밖에 낸다면 이번엔 당신의 그 건방진 혀를 도려내 주겠어요!"
    "영주......."
    도향주는 뒷걸음질 쳤다. 그는 구양빙에 대해 두려움을 갖고 있는
    것 같았다.

    한편 유천기는  그가 구양빙을 영주라 부른  것을 들었다. 그러자
    한 가닥 의혹이 고개를 들었다.
    '영주라니, 구양빙에게 다른 신분이 있단 말인가?'
    "들어가요. 목공자."
    유천기는 고개를  끄덕였다. 도향주를 지나칠 때  그는 싱긋 웃어
    보였다. 그러자 도향주의 얼굴에는 벌레를 씹은 듯한 표정이 보기
    싫게 떠올랐다.
    내전은 대전 안쪽 깊숙한  곳에 있었다. 입구에는 두 명의 금의동
    자가 서 있었는데 그들은  허리에 똑같은 모양의 금도(金刀)를 차
    고 있다가 구양빙을 보고 깍듯이 허리를 숙였다.
    "영주님께 인사 드립니다!"
    구양빙은 고개만 까딱하며 물었다.
    "안에 누가 있느냐?"
    금의동자 중 우측의 동자가 머뭇거리더니 대답했다.
    "아무에게도 말하지 말라는 엄명이 있는지라......."
    구양빙은 코웃음치며 안으로 들어갔다. 유천기가 따라 들어가려하
    자 두 동자는 안색이 변했다.
    "당신은 누구길래......?"
    "내 비위다."
    구양빙은 차갑게 말하며 유천기의 손을 잡고 안으로 들어갔다. 금
    의동자들은 당황한 표정을 지었으나 할 수 없다는 듯 고개를 흔들
    고 있었다.
    내전 안은 넓었다.
    한 가운데 원탁이 있었으며 사 인의 인물이 원탁에 둘러앉아 있다
    가 막 들어서는 구양빙을 보고 고개를 돌리고 있었다.
    먼저 가장 눈에 띄는  인물은 금의(金衣)를 입은 위풍당당한 육순
    가량 되어 보이는 위인이었다.  그는 두 눈에 신광이 번쩍이고 있
    었으며 얼굴은 사각형이었다. 언뜻 보기에 사자를 연상케 하는 인
    물이었다.
    그의 우측에는 대나무처럼 말랐으며 얼굴 또한 나무껍질을 연상케
    하는 괴인이 앉아 있었다.  그의 두 눈은 실낱같이 가늘어서 뜨고
    있는 것인지 감고 있는 것인지 분간이 가지 않을 정도였다.
    좌측에는 홍삼노인이 앉아 있었다.
    두 눈이 불꽃처럼 이글거리는 그는 바로 유천기가 한 전각에서 본
    적이 있는 위인이었다.
    좌중에서 가장 말석에는 안색이 냉막한 중년인이 앉아 있었다. 그
    는 자의(紫衣)를 입고 있었으며 얼음장처럼 차가운 인상을 풍기고
    있었다.
    유천기는 그들 중 홍삼노인이 바로 화신 범패륵이며, 냉막한 인상
    의 중년인은 총관 무면신군 냉사성이라는 것을 짐작할 수 있었다.
    구양빙은 좌중을 둘러보더니 가볍게 예를 표했다.
    "여러분, 오랜만이에요."
    그러자 금의인이 가볍게 눈썹을 찌푸리며 말했다.
    "늦었구나."
    구양빙은 그에게 고개를 숙여 보였다.
    "처리할 일이 있어서 조금 늦었어요, 아버님."

    유천기는 그  말에 금의노인이 바로  철금산장의 장주라는 사실을
    알게 되었다.
    구양빙은 시선을 대나무처럼 마른 괴인에게 향하며 물었다.
    "교주께서는 안녕하신가요? 사호법(四護法)?"
    "흐흐...... 물론이네. 교주님의 신위는 날이 갈수록 더하니 머지
    않아 천하 제패를 이룩하실 것이네."
    사호법이라 불리운 괴인은  괴소를 흘리며 대답했다. 그의 말투는
    한어이기는 했으나 어딘가 북방의 사투리가 섞여 있는 듯 했다.
    그는 구양빙을 공대하지도,  그렇다고 하대하지도 않는 묘한 말투
    를 사용하고 있었다.
    구양빙은 다시 물었다.
    "대봉공(大奉公)께서도 안녕 하시겠지요?"
    "흐흐......."
    사호법은 이번에는 괴소를 흘릴 뿐 답하지 않았다.

    이때 말없이 유천기를 쏘아보고 있던 홍삼노인, 즉 화신 범패륵이
    물었다.
    "영주, 저 청년이 누군지 말해 주시겠소이까?"
    그러자 무면신군 냉사성도 억양이 없는 괴상한 음성으로 말했다.
    "저도 처음 보는 것 같습니다."
    장내의 시선이 일제히  유천기에게 쏠렸다. 금의노인의 시선도 한
    가닥 의혹을 띈 채 유천기를 바라보고 있었다.
    그러나 구양빙은 태연히 말했다.
    "이 사람은 목일이라고 해요. 제 개인 비위이니, 여러분께서는 신
    경을 쓰실 것 없습니다."
    그 말에 장내 인물들의 안색이 일제히 변했다. 그들은 의심스러운
    눈으로 구양빙과 유천기를  번갈아 바라보고 있었다. 문득 범패륵
    이 벌떡 일어나며 언성을 높였다.
    "이곳은 중사(重事)를 논하는  자리거늘 영주는 어찌 사사로운 인
    물을 끌어들이시오? 더구나 본교에 입교하지도 않은 것 같은데......?"
    그러나 구양빙도 만만치 않았다.
    "범당주는 잊었나요? 삼령(三鈴)은 교주님 이외의 어느 누구의 명
    도 듣지 않는 특권이 있다는 것을?"
    그 말에 범패륵의 얼굴이 시뻘개졌다.
    "하지만 공사는 분명......"
    "흥! 내게도 생각이 있어요.  이 사람은 본교에서 극히 필요한 인
    물이 될 거예요. 인재를 발탁하는 것이 뭐가 나쁜가요?"

    이때 사호법이 흐흐, 하고 웃으며 말했다.
    "영주의 말도  옳네. 하지만 인재인지  아닌지는 평가를 해보아야
    알 것이 아닌가? 영주의  말대로 그가 인재라면 문제가 없지만 그
    렇지 않다면 그것은......."
    사호법의 눈에서는  음탕한 빛이  흘러나왔다. 그는 음심(淫心)이
    가득한 노골적인 눈으로 구양빙의  몸을 아래 위로 훑어보다가 다
    시 시선을 유천기에게 향했다.
    범패륵도 그 말에 가세하여 비웃음이 담긴 어조로 덧붙였다.
    "그렇습니다. 만일 영주께서  사정(私情)으로 그를 가까이 한다면
    이는 크게 웃음거리가 될 것입니다."
    "......!"
    구양빙의 몸이 가늘게 떨렸다. 상대의 모욕적인 언사에 그녀는 참
    을 수 없는  분노가 치민 것이었다. 말인즉,  그녀가 사내를 끼고
    부정한 일을 행한다는 의미가 아니겠는가?

    한편 금의 노인은  자신의 딸이 수모를 겪는데  마음이 편할 리가
    없었다.
    그러나 그도 유천기에 대해서 아는 바가 없는지라 아무 말도 못하
    고 있었다.

    이때 무면신군 냉사성이 입을 열었다.
    "만일 영주님의 비위가 그럴  만한 실력을 갖추고 있지 않다면 영
    주의 명예에 치명적인 손상이 갈 것입니다."
    구양빙은 시선을 유천기에게 돌렸다. 그녀는 그가 어느 정도의 실
    력을 갖고 있는지를 알지  못했다. 더욱이 이곳에 있는 자들은 한
    결같이 초절정고수들이 아닌가? 그녀는 마음이 다급해 졌다.
    이때 범패륵은 사호법과 눈짓을 교환하더니 음산한 음성으로 말했
    다.
    "영주께서 인재라고 자신있게  말씀 하셨으니 필히 놀라운 실력을
    지녔으리라고 믿소이다. 노부는 언제나 중원무학에 대해 존경심을
    갖고 있소이다. 목공자가 솜씨를 보인다면 기꺼이 한 수 배우겠소
    이다."
    구양빙은 내심 욕설을 퍼부었다.
    '교활한 늙은이 같으니라구! 이 기회에 망신을 주겠다는 속셈이겠
    지!'
    그러나 어쩌겠는가? 그녀는 애만  탈 뿐이었다. 그녀가 난감해 하
    고 있을 때, 문득 유천기가 앞으로 나섰다.
    "아가씨께서  허락  하신다면  둔한  재주나마  보이고  싶습니다
    만......."
    구양빙은 깜짝 놀랐다. 그가 이렇게 자발적으로 나설 줄은 몰랐던
    것이다. 그녀는 신비한 느낌이 들었다.
    '이 사람은 하루가 다르게 영민해지는구나. 처음에 그가 촌스럽고
    멍청해 보였던 것을 믿을 수 없을 정도로.......'

    하지만 그녀는 기뻤다. 목일은 지금 자신의 위신을 세워주고 있었
    던 것이다.
    다만 걱정이 태산이었다. 비록 그의 능력이 신비하기는 했으나 상
    대는 무공이 고강한 것은  물론 성격이 포악하기로 이름난 범패륵
    이 아닌가?

    "공자......."
    그녀는 걱정스런 표정으로  나직하게 말했다. 그러나 유천기의 얼
    굴에 어려있는 담담한 기색을 본 순간 왠지 그녀는 마음이 든든해
    지는 것을 느꼈다. 마침내 구양빙은 끄덕이고 말았다.
    유천기는 빙긋이 웃으며 앞으로 나섰다.
    "소생 목일이 감히 선배님들 앞에서 둔한 재주를 보여 웃음거리가
    된다 해도 넓으신 아량으로 보아 주시기 바랍니다."
    그의 말은 정중하면서도  당당했다. 그런 그를 지켜보는 구양빙은
    점점 더 놀랄 뿐이었다.  그러나 분명한 것은 그럴수록 그녀의 내
    부에는 그에 대한 신뢰와 함께 뿌듯한 기쁨이 차 오른다는 사실이
    었다.

    한편 범패륵은 나름대로 계산이 서 있었다.
    '영주가 어디서 이 놈을 데려왔는지 모르지만 기껏해야 약관의 나
    이이니 무공이 높아야 얼마나 높겠는가?'
    그는 이 기회에 영주의 콧대와 장주의 기를 꺾어 놓아야겠다고 생
    각했다.
    "허허허......! 별 말씀을,  노부는 서장에서 태어나 천축에서 자
    라 중원의 정통무학을 흠모하던 차이니 이번에 한 수 배우는 의미
    로 공자와 삼 초를 벗해 보겠소."
    그 말에 구양빙은 내심 다행이라고 생각했다.
    '저 늙은이가 목공자를 과소평가하여 삼 초로 정했으니 그나마 다
    행이구나.'
    그러나 그녀는  잘못 생각했다.  범패륵은 본래 밀종문(密宗門)의
    진전을 이어받은 자였다.  그는 이번에야말로 밀종의 절기를 과시
    하려 결심한 것이었다.

    다만 삼 초로 제한한 것은 삼 초 만에 상대를 눌러 자신의 위용을
    자랑하려는 이유에서였다. 그러므로 결코 상대를 얕보거나 봐주려
    는 마음이 추호도 없었던 것이다.

    유천기는 그를 바라보며 정중히 포권했다.
    "그럼......."
    "허허허....... 겸양하지 마시오.  나는 중원인이 아니니 예를 중
    히 여기지 않소!"
    범패륵은 말을 채 마치기도  전에 손을 쭉 뻗어왔다. 그의 공격은
    가히 뜻밖이었다.  장내의 인물들도  그가 이렇게 선공하리라고는
    생각지 못했다. 적어도 체면상  한 초 쯤은 양보를 하리라 생각한
    것이었다.
    장내 인물들의 예상이  빗나간 가운데, 범패륵의 손바닥이 어지러
    운 장영을  환출하며 뻗어 나갔다. 그의  장법은 중원의 장법과는
    판이했다.
    슈슈슉......!
    날카로운 소리와 함께 손바닥이  삽시에 수십 개의 환영을 그리며
    유천기의 전신을 뒤덮었다. 그야말로 속공이었다.
    유천기는 장력이 당도하기도 전에  이미 엄청난 경기가 전신을 압
    박하는 것을 느꼈다. 그것은 적어도 수천 근에 해당하는 압력이었
    다.
    그는 즉시  신형을 날렸다. 그러나 장세는  여전히 그를 따라붙는
    것이 아닌가?
    밀종의 장법은 웅후하면서 그 공격 범위가 넓은 것이 특징이었다.
    한 번 펼치면 방원 수 장이 장세의 영향을 받았다.
    유천기는 수천 근의 압력이 어깨를 짓누르는 것을 느끼며 숨이 막
    히는 것을 어쩔 수가 없었다.
    휙휙!
    벌써 서른여섯 번이나 신법을  바꾸며 피했으나 여전히 장세를 벗
    어날 수가 없었다. 만일  그대로 조금만 더 시간이 흐른다면 결국
    장력에 적중당할 것 같았다.
    위이이잉! 슈슈슈슉!
    귀청을 찢는 파공성과  함께 전후좌우는 물론, 퇴로까지 완벽하게
    봉쇄한 장세는 정녕 보지도 듣지도 못한 기괴무쌍한 수법이었다.
    사실 유천기는 과거 자신이  익힌 무공은 전개할 수가 없었다. 그
    가 익힌 숭녕도나 소림의  무학은 자칫하면 상대에게 노출될 우려
    가 있었기 때문이다.

    상대의 일 초는 말이 일 초였을 뿐 실상은 수십 초나 다름이 없는
    것이었다. 관전하던 구양빙도 비로소 범패륵의 속셈을 알았다.
    그가 삼 초라고 한정한  것은 단지 형식상일 뿐이었다. 밀종의 무
    공은 시(始)와 종(終)을 분간할  수 없는 것으로 초수를 정하기가
    힘들었던 것이다.
    윙윙거리는 장세 속에 완전히 파묻히다시피한 유천기의 모습은 누
    가 보아도 위기에 처한 것 같았다.
    "......!"
    구양빙은 손에 땀을  쥐었고, 금의노인은 전광같은 눈으로 형세를
    살펴보고 있었다.

    반면 사호법은 깡마른 얼굴에 만족스런 미소를 짓고 있었다. 무면
    신군 냉사성은 여전히 무표정했으나 눈가에는 비웃음이 어리고 있
    었다.
    이윽고, 범패륵의 음흉한 웃음이 들렸다.
    "흐흐흐! 이제 그만 쓰러져라!"
    그는 공력을 배가시키며 밀종의 수라악불공(修羅惡佛功)을 전개했
    다. 일순 그의 홍포가 팽팽하게 부풀어 오르며 무시무시한 장세가
    유천기를 향해 뻗어 나갔다.
    우우우웅!
    "......!"
    유천기는 그만 눈 앞이 아득해지는 것을 느꼈다.
    눈 앞에 흉신악살의  환영이 일어났다. 흉신악살은 커다란 손바닥
    으로 그를 짓눌러오고 있었다. 위기의 순간에 그는 만유산보를 시
    전했다.
    한편 범패륵은 입가에 득의의 미소를 짓다가 깜짝 놀랐다. 갑자기
    상대방의 모습이 흔들하더니 싶더니 눈 앞에서 사라졌기 때문이다.
    꽝......!
    그의 장력이  허공을 가로질러 철기둥을 때렸다.  그로 인해 쩌르
    릉! 하는 진동과 함께 내전이 온통 흔들렸다.
    '헉!'
    팔이 시큰하면서 어깨까지 통증이 느껴지는 바람에 범패륵은 안색
    이 시커매지고 말았다. 그는  어이가 없었다. 막 상대를 납작하게
    눌러버렸다 싶은 순간이었는데 허탕을 친 것이었다.
    그는 유령처럼 허공에서 갑자기  다시 모습을 드러낸 유천기를 바
    라보며 눈을 부릅뜨고 물었다.
    "대체... 무슨 사술을 부렸느냐?"
    장내의 인물들도 자신들의 눈을 의심했다. 도저히 피할 수 없으리
    라고 생각했던 유천기가 내력을 알 수 없는 신법으로 깨끗하게 공
    격권을 벗어났기 때문이다.
    유천기는 담담한 음성으로 말했다.
    "그럼 이번에는 소생의 보잘 것 없는 일 장을 받아 보시오!"
    그는 얼마전  구양빙 앞에서 시전해  보였던 육합풍뢰장을 전개했
    다.
    우르릉......!
    장세가 미처 당도하기도  전에 뇌음(雷音)이 일어났다. 장내 인물
    들의 안색이 변했다. 그들은  이런 장법은 듣지도 보지도 못한 것
    이었다.
    범패륵의 놀라움은 그보다 더했다. 뇌음으로 미루어 그 위세가 엄
    청날 것이라고 생각하며 그는 공력을 십 성으로 끌어 올리며 쌍장
    을 밀었다.
    그러자 유천기는 대유신공의  무극팔단결 중 진자결(震字訣)을 사
    용했다. 그것은 상대의 공력을 역이용하여 떨쳐내는 신공이었다.
    꽈르릉...... 펑!
    굉음과 함께 범패륵은 양 어깨가 떨어져 나가는 듯한 통증을 느끼
    며 주르르 뒤로 삼보나  밀려 났다. 그러나 상대방은 다만 어깨를
    흔들했을 뿐, 아무런 타격도 입지 않은 모습이 아닌가?
    '이럴 수가!'
    그는 믿을 수가 없었다.  약관에 불과한 상대의 공력이 자신을 능
    가한다는 것은 도저히 납득할 수 없는 일이었다.

    다만 단 한 사람만은  유천기가 상대의 공력을 역이용했다는 것을
    알았다. 그는 바로 금의노인이었다.
    '으음! 저런 무공은  이화접목(移花接木)과 흡사하나 더욱 기이한
    것이다. 대체 저 청년은  누구에게 저런 심오한 무공을 익힌 것일
    까?'
    그는 구양빙이 청년의 내력을 알고 있으리라 생각했다.
    이때 범패륵의 얼굴은 시뻘겋게 달아 올랐다. 상대를 눌러 기세를
    떨치기는 커녕 오히려 망신만  당한 셈이 아닌가? 그는 마침내 자
    신의 최후비공을 전개하기로 마음을 먹었다.
    우두둑......!
    하는 소리와 함께 그의 전신 관절이 두 배나 늘어났다. 그는 삽시
    에 키가 한 자나 더 커졌으며, 팔의 길이도 한 자 이상 길게 늘어
    났다. 동시에 그의 손이 피처럼 붉게 변하는 것이 아닌가?
    "밀종혈수인(密宗血手印)......!"
    금의노인의 입에서 경악에 가까운 음성이 흘러 나왔다.
    밀종혈수인은 오랫동안 중원에 알려져 온 밀종의 무서운 비공이었
    다. 수백 년 전, 밀종고수가  이 무공을 사용하여 중원을 피로 물
    들인 이래로 밀종혈수인은  중원무림인들에게 공포의 무학으로 전
    해져 오고 있었다.
    "조심해요, 목공자......!"
    구양빙도 놀라 다급하게 외친 바로 그 순간이었다.
    우우우웅......!
    하는 굉음과 함께 핏빛 장영이 장내를 뒤덮었다.
    "......!"
    유천기는 숨이 막히는 것을 느꼈다. 그로서는 생전 처음 상대하는
    무서운 공격이었다. 범패륵의 시뻘건 손바닥이 한 자 이상 늘어난
    채 뻗어오자 그는 정면대결 아니면 피할 길이 없다는 것을 깨달았
    다.
    그렇다고 겁을 먹지는 않았다. 그는 불현듯 대유신공 상의 초연강
    기(超然 氣)를 시험하고 싶은 생각이 들었다.
    초연강기는 일종의  호신무공으로 체내의 진기를  몸의 한 곳으로
    집중하여 적의 공격을  직접 몸으로 받아내는 것이었다. 초연강기
    가 극성에 이르면 전신이 금강불괴가 되어 도검불침은 물론이려니
    와, 단지 반탄지기만으로 상대를 격살할 수 있는 신비한 신공이었
    다.
    그러나 그는 초연강기를 연마한 지  불과 수 개월 밖에 되지 않은
    상태였다.
    '어디.......'
    유천기는 결심을 굳혔다.  그는 대유신공을 오른쪽 가슴으로 집중
    시킨 후 가슴으로 상대의 밀종혈수인을 받아냈다.
    꽝!
    밀종혈수인이 그의 가슴에 정통으로 적중되었다. 그 순간 여러 사
    람들의 경악성이 울렸다.
    유천기는 그만 눈 앞이 캄캄해  지는 것을 느끼며 뒤로 붕, 떠 날
    아갔다.
    "공자......!"
    구양빙은 다급하게 외치며  신형을 날렸다. 그 광경에 금의노인도
    눈살을 찌푸렸다. 그는 그 일격에 유천기가 즉사했을 것이라 생각
    했다.

    한편, 범패륵은 한 걸음도  움직이지 않고 그 자리에 우뚝 서있었
    다. 그런 그를 바라보던  사호법의 입가에 미소가 스쳤다. 그러나
    그는 무엇을 발견했는지 얼굴이 딱딱하게 굳어지고 말았다.
    빔패륵의 굳게 다문  입 가장자리로 두 가닥의  피가 주르륵 흘러
    내린 것이었다.
    "음......!"
    범패륵은 신음을 흘렸다. 사호법은 그가 중상을 입었다는 것을 알
    수 있었다. 그러나 의문이 떠올랐다. 왜 그가 타격을 입었단 말인
    가? 그러다 그는 그 이유를 깨달았다.
    사호법은 시선을 범패륵의  하반신으로 내렸다. 그의 발이 단단하
    기 그지없는 내전의 철판으로 된  바닥을 뚫고 세 치 이상이나 박
    혀 있는 것이 아닌가?
    "......!"
    도저히 믿을 수 없는 현상이었다. 아니, 이해할 수 없는 현상이었
    다.

    한편 유천기는 맞은 편 벽에 부딪친 후 떨어졌다. 그는 바닥에 떨
    어지기 직전 구양빙의 품에 안겼다.
    구양빙은 남녀가  유별함에도 불구하고  그를 끌어안은 것이었다.
    그 광경에 금의 노인의 안색이 미미하게 변하고 있었다.
    "공자... 목공자......!"
    구양빙은 체면을 불구하고  떨리는 음성으로 불렀다. 유천기의 안
    색은 완전히 백짓장이었다. 그의 가슴에는 뚜렷한 혈장인(血掌印)
    이 찍혀 있었다.
    그것은 공포의  밀종혈수인이 남긴  흔적이었다. 무림에서 아직껏
    정통으로 혈수인을 맞고 살아난 사람은 없었다.
    구양빙은 그만 눈 앞이  캄캄해졌다. 설마 일이 이 지경까지 될줄
    이야......!
    그녀는 유천기를 안은 채 면사 안으로 자신도 모르게 눈물을 흘려
    내고 있었다.

    이때였다.
    쿠웅!
    하는 소리와 함께 무엇인가 둔중한 물체가 바닥에 쓰러졌다. 중인
    들은 그쪽을 보다가 그만 안색이 변하고 말았다. 놀랍게도 범패륵
    이 앞으로 쓰러진 것이었다.
    이 일장의 대결은 그들의 예상을 완전히 뒤엎은 것이었다. 그들은
    싸움이 이토록 처절할 줄은 몰랐으며, 결과 또한 이렇게 되리라는
    것은 더욱 상상도 하지 못했다.
    기껏해야 유천기가 가볍게 패배할 것이라는 것이 그들의 지배적인
    생각이었다. 그런데 실로 뜻밖의 결과가 나타난 것이었다.

    싸움은 무승부였다. 그러나  엄밀한 의미에서 본다면 그것은 범패
    륵의 참담한 패배라고 할  수 있었다. 그의 신분과 나이로 미루어
    약관에 불과한  청년과 동수를 이룬다는  것은 치욕이었기 때문이
    다.
    이윽고 금의노인이 입을 열었다.
    "오늘 일은 너무 지나친  것 같소. 이러다간 화기(和氣)가 상하겠
    소. 두 분이 중상을 입은  것 같으니 우선은 치료를 하는 것이 급
    선무인 듯 하오."
    그 말에 이의를 표하는 사람은 없었다. 모두 자리에서 일어났다.
    "냉총관. 자네는 범당주의 상세를 돌보게."
    "알겠습니다."
    냉사성은 여전히 무표정하게  대답했다. 반면 사호법의 깡마른 얼
    굴은 납덩이처럼 굳어져 있었다.

    춘란은 한숨을 쉬고 있었다.
    그녀는 유향헌의 정원에 선 채 멍하니 매화나무를 바라보고 있었다.
    그녀는 지금쯤 방 안에서 구양빙과 목일이 단둘이 있을 것을 생각
    하니 마음이  답답하고 한숨이 연방 나오는  것이었다. 이 며칠간
    구양빙은 목일의 곁을 한 걸음도 떠나지 않은 것이었다.
    구양빙은 손수 목일을 돌보며 정성을 다해 간호하고 있었다. 그동
    안 몇 차례나 춘란과  추국이 그녀에게 쉬라고 했지만 막무가내였
    던 것이다.
    '아아, 이제 나같은 것은 그 분의 곁에 가까이 갈 수도 없게 되었
    어. 아가씨가 저렇게 좋아하고 계시니.......'
    공연히 눈물이 나왔다. 사실  춘란은 유천기란 한 사내로 인해 난
    생 처음으로 이성에 대한 눈을 떴다.
    그녀는 유천기를 생각하기만 해도 공연히 가슴이 뿌듯해지고 얼굴
    이 달아오르곤  했었다. 그런데 이제 그녀의  꿈은 파랑새처럼 저
    멀리로 날아가버린 것이 아닌가.

    얼마전 까지만 해도 촌놈에  불과했던 목일이란 사내는 이제 그녀
    의 상전 곁에  있었다. 아니, 그 뿐 아니라  향후 더 높은 신분이
    될 것이 확실했다. 그러니 일개 시비의 몸으로 목일과 어울리기는
    불가능해진 것이었다.
    더욱이 며칠 전에는 철금산장의  장주도 친히 목일을 보러 왕림하
    지 않았던가.
    "휴우....... 모든 것이 꿈이었어."
    그녀는 긴 한숨을 내쉬었다. 그때였다.
    "계집애, 왜 눈물을 찔끔거리고 야단이니? 누가 모를 줄 알고? 네
    가 그 동안 목공자와 가깝게 지냈다는 것을 다 알고 있단 말야."
    춘란은 깜짝  놀랐다. 어느새 추국이 약사발을  들고 다가와 있었
    다.
    그녀는 놀랍고도 부끄러웠다.  이제껏 자신만의 비밀로 가지고 있
    는 줄  알았는데 추국에게  들켰었다니....... 그러나 한편으로는
    더욱 서글퍼졌다.
    "바보같은 계집애, 울기는. 차라리 잘됐지 뭐니?"
    추국의 말에 그녀는 야속한 마음으로 쏘아 보았다.
    "잘 되었다고? 아니 너는 어떻게 그렇게 말할 수가......"
    "깔깔깔! 이 앞뒤가 꽁꽁 막힌 계집애야, 생각해 보렴. 설사 네가
    그 분을 좋아한다고 해도  그게 이루어질 것 같니? 우린 아가씨의
    시녀란 말이야! 어떻게 다른 사람에게 시집을 갈 수 있단 말이니?
    차라리 아가씨가 그 분에게  시집 가신다면 우리도 자연스럽게 그
    분에게......."
    추국은 말을 다  하지 못하고 얼굴을 붉혔다.  춘란은 그 말에 한
    가닥 서광이 비치는 것을 느꼈다.
    '정말...... 그렇구나!'
    시녀가 주인을 따라가는 것은 당연한 일이다. 아가씨가 시집을 가
    면 그 시종도 당연히 따라가는 것이다.
    여기까지 생각하자 춘란은 너무나 기뻐 방긋 웃고 말았다. 그러다
    가 문득 머릿속에 번개같이 스치는 것이 있었다.
    "그러고 보니 추국, 너 이 기집애도......!"
    추국은 의중을  들키자 그만 얼굴이 새빨개졌다.  실은 그녀 역시
    유천기에게 은밀히 연모를 품고 있었던 것이다. 그녀는 공연히 깔
    깔거리며 수중의 약사발을 내밀었다.
    "어서 약을 가지고 들어가 봐! 지금 공자께서는 혼자 계신단 말이
    야."
    추국은 한쪽 눈을 찡긋해 보이곤 저만큼 달아나 버렸다.
    춘란은 멍한 표정을 짓다가 약그릇을 들고 잰 걸음으로 방 안으로
    들어갔다.

    방 안에는 과연 유천기  혼자 있었다. 그는 침상에서 가부좌를 튼
    채 운공을  하는 중이었다. 춘란은 조용히  그가 운기를 마치기를
    기다렸다.
    그러다 그녀는 그의 머리칼이 원래의 은발을 회복한 것을 보고 마
    음 한 구석에 서운한 느낌이 드는 것을 금치 못했다.
    적어도 그녀만이  알고 있던 비밀이 이제는  없어져 버린 것이다.
    은발은 단정하게  빗겨져 뒤로 묶여 있었다.  그녀는 은발을 묶은
    흰 비단천이 바로 구양빙의 손수건임을 한 눈에 알아 보았다.
    구양빙이 다정한 모습으로 은발을 묶어주는 광경이 눈에 떠오르는
    듯 하여 그녀는 마음이 아팠다.
    유천기는 눈을  떴다. 춘란이 멍하니 자신을  바라보고 있는 것을
    보자 그는 빙긋이 웃었다.
    "춘란이구나."
    "네에......."
    춘란은 그가 예전과는 달리  기품있고 의젓해져 있자 왠지 대하기
    가 어려웠다.
    "약을 가지고 왔구나."
    춘란은 약사발을 공손히 두 손으로 내밀었다. 그런데 유천기는 빙
    그레 웃으며 말하는 것이 아닌가?
    "네가 먹여다오."
    "저... 저는......."
    그녀는 당황했다. 그가 이렇게 다정하게 나올 줄은 몰랐던 것이다.
    "아직 상처가 낫지 않아 그렇다. 춘란, 싫으냐?"
    싫을 리가 있는가?
    "아, 아니에요."
    춘란은 급히 그의 곁으로  다가가 약사발을 두 손으로 바쳤다. 바
    로 그 순간 그녀는 가냘픈  허리가 든든한 사나이의 손에 의해 휘
    감기는 것을 느꼈다.
    "아!"
    하는 콧소리를 내며 그녀는  유천기의 넓은 품에 안겼다. 그 순간
    춘란은 아무 것도 떠오르지 않았으며 오직 이 순간이 영원히 계속
    되었으면 하는 생각 뿐이었다.
    유천기의 두터운 입술이 그녀의 작은 입술을 덮었다. 그녀는 머릿
    속이 텅 비는 것을 느끼며 바르르 몸을 떨었다.
    "......."
    한 바탕 열풍이 휩쓸고 지나간 느낌이었다. 춘란은 뜨거운 입맞춤
    에 심혼이 온통 극락을 헤맨 기분이었다. 한참만에야 그가 놓아주
    자 그녀는 황급히 떨어져 나가며 고개를 푹 수그렸다.
    기어 들어가는 음성으로 그녀는 간신히 말했다.
    "이러다 아가씨께서 보시기라도 하면......."
    "하하하하......! 그게 두려우냐?"
    "아가씨께서 공자를......."
    "목일이라고 불러라. 너와 나는 그렇게 불러오지 않았느냐?"
    "어... 어찌 감히, 이제는 엄연히 공자......."
    유천기는 싱긋 웃었다.
    "누가 뭐래도 난 널 좋아한다. 앞으로도 물론이다."
    "아아......."
    춘란은 이 순간이  영원하였으면 하는 심정이었다. 반면 유천기는
    내심 이렇게 중얼거리고 있었다.
    '미안하다. 춘란, 본의 아니게 널 이용해야 하니 어쩔 수 없구나.'
    그는 춘란이 자신을 좋아한다는 것을 알고 있었다. 순진한 소녀의
    마음을 이용하는 것은 마음  내키지 않는 일이었으나 그는 이곳의
    내막을 파헤치기  위해서는 그녀가 필요하다는  것을 부정할 수가
    없었다.

    특히 대금전의 일을  겪은 이후로 그는 마음  속에 커다란 의혹이
    생겨났다.
    유천기는 약을 다 마신 후 입을 열었다.
    "춘란. 묻고 싶은 것이 있는데......."
    춘란은 아직도  달콤한 기분에 사로 잡혀  있었다. 그녀는 살풋이
    그의 어깨에 몸을 기댄 채 말했다.
    "무엇이든 물어 보세요."
    "아가씨에 대해선데, 영주란 무엇을 뜻하는 것이지?"
    춘란은 순순히 대답했다.
    "아가씨께서는 본교의 삼대영주  중 한 분이에요. 금령(金鈴), 은
    령(銀鈴), 동령(銅鈴), 삼령  중 은령영주(銀鈴令主)랍니다. 삼령
    은 교주님의 직속으로  본교 내에서 삼대봉공(三大奉公)을 제외하
    면 누구도 함부로 할 수 없는 신분이에요."

    순간 유천기는  큰 충격을 받았다. 그는  아연하여 자신도 모르게
    크게 부르짖었다.
    "동령영주......!"
    그의 뇌리에는 언젠가 장산진에서 본 적이 있었던 천사교(天嗣敎)
    의 만행이 떠올랐다. 당시  그는 동령영주를 뒤쫓다 놓친 적이 있
    었다. 또한 두번째로 그녀를  본 것은 옥녀곡에서였다. 그녀의 이
    름은 표운하(飄芸河)였다.
    '이럴 수가! 그럼 이곳이 바로 천사교란 말인가?'
    그것은 너무나 큰 충격이었다.

    설산(雪山)에서만 난다는 희귀한 설연자(雪蓮子)로 끓인 빙하연자
    탕(氷河蓮子湯)을 손수 장만하여 유천기에게 먹인 후 구양빙은 다
    정하게 말했다.
    "은빛 머리칼을 지녔다니 정말 신비하군요."
    유천기는 그녀의 부드러운 손길을  느끼며 말없이 시중을 받고 있
    었다. 구양빙은 그의 머리칼을 빗겨주고 있었다.

    실상 그의  상세는 그다지 대단치 않았다.  초연강기를 펼친 그는
    일시적으로 작은  충격만을 느꼈을 뿐, 별다른  상처를 입지 않은
    것이었다.
    그는 지난 일주일간 자신의 곁을 한시도 떠나지 않고 직접 간병해
    온 구양빙의 정성에 크게 감복하고 있었다. 다만 그녀가 천사교의
    은령영주란 사실을 안 후로는 심한 갈등을 느끼고 있었다.
    '이렇게 현숙하고 아름다운  여인이 악랄하기 그지 없는 천사교의
    인물이었다니.......'

    그는 아직도 생생히  기억하고 있었다. 장산진에서 양가의 소녀들
    을 납치하여 음악한 만행을  저지르던 천사교는 오랫동안 그의 마
    음에 강한  인상을 남겨왔었다. 그날 이후  그는 언젠가는 사악한
    천사교를 자신의 손으로 궤멸시키리라 결심해 오지 않았던가.
    구양빙은 그의 곁에 앉아  섬섬옥수로 정성껏 머리를 빗기고 있었
    다. 윤기가  흐르는 은발은 그녀에 의해  반듯하게 정리되고 있었
    다. 그녀는 속삭이듯 말했다.
    "당신의 무공이 그렇게 뛰어날 줄은 정말 몰랐어요. 아버님께서도
    칭찬을 아끼지 않으셨어요."
    유천기는 담담히 말했다.
    "소생은 그저 최선을 다했을 뿐이오."
    그 말에 구양빙은 흠칫하더니 불만스럽다는 듯이 말한다.
    "소생이란 말은 쓰지 마세요.  이제 공자는 이곳에서 중요한 인물
    로 부각되었어요.  그러니 앞으로는 제게 그런  호칭을 쓸 필요가
    없어요."
    유천기는 쓴웃음을 지으며 말했다.
    "소생은 아가씨의 비위가 아니오?"
    "목공자, 아니... 상공."

    문득 그녀의 말투가 변했다. 상공이란 호칭은 남녀 사이에 친근감
    을 느끼게 하는 호칭이었다. 구양빙은 그의 어깨에 기대며 속삭이
    듯 중얼거렸다.
    "저는 오랫동안 고독하게 지내 왔어요. 그것은 어머님께서 돌아가
    신 이후부터 계속되어 왔어요. 저는... 아버님이 어머님께 애정을
    주시지 않았기 때문에 세상의 남자들을 좋아할 수가 없었어요."
    그녀의 말투는 애잔하게 깔리고 있었다.
    "그로 인해 남자에 대한 불신감은 저에게 깊이 뿌리박혀 있었어요."
    그녀는 살짝 얼굴을 붉히며 말을 계속했다.
    "상공을 만나면서부터 저는... 비로소 제 자신을 되찾은 느낌이에
    요. 세상은 결코 혼자 살 수 없다는 것을 깨달았답니다."
    유천기는 흠칫했다. 구양빙의 말은 명백한 애정의 고백이 아닌가?
    그는 당황을 금치 못했다.
    "상공을 처음 보았을 때, 저는 그 순박한 모습에서 마음이 편안해
    지는 것을 느꼈어요. 그리고 시간이 지날수록......."
    그녀는 머리를  유천기의 어깨에 기대며 말끝을  흐렸다. 더 이상
    말하지 않아도 이미 백 마디  이상의 말을 한 것이나 다름이 없었
    다. 유천기는 그녀의 진심을 느낄 수 있었다.

    그러나 그는 구양빙의 마음을 받아들일 수 없다는 것을 알고 있었
    다. 길이 다른  사람은 동행할 수가 없다.  그는 천사교에 대해서
    깊은 증오심을 지니고 있는 것이었다.

    문득 그녀가 몸을 떼었다.  잠시 후 그녀의 달콤한 음성이 들려왔
    다.
    "상공, 제가 싫지는 않은가요......?"
    유천기는 뭐라 말해야 좋을지 알 수 없어 묵묵히 침묵을 지켰다.
    "상공께 저의 모든 것을 보여드리겠어요......."
    '......?'
    유천기는 의아했다. 그는 고개를  돌려 그녀를 바라 보았다. 순간
    그는 눈 앞이 환해지는 것을 느꼈다.
    "아니......!"
    그는 자신도 모르게 탄성을 발했다. 그는 한 절세미녀의 아름다운
    얼굴을 볼 수 있었다.
    달이 얼굴을 가리고 꽃이 부끄러워 할 절색의 얼굴이 거기에 있었
    다. 구양빙은 오랫동안 얼굴을 가리고 있던 면사를 벗어버린 것이
    었다. 유천기는 한동안 넋을 잃고 그녀의 얼굴을 바라보았다.
    그는 구양빙이 비록 미인일  것이라는 생각은 하고 있었으나 이렇
    게 절색이라고는 꿈에도 생각지 못했다.
    투명할 정도로  흰 피부,  별빛이 반짝이는 듯한  눈망울, 반듯한
    코....... 꽃잎을 살짝 붙인  듯한 입술을 보며 그는 정신을 차릴
    수가 없을 지경이었다.
    구양빙은 수줍은 듯이 웃었다.
    "제 얼굴은 남자에게  처음 보이는 거예요. 밉지는 않은가요....?"
    유천기는 중얼거렸다.
    "밉다니? 낭자의 얼굴이 아름답지  않다면 세상 어느 여인이 미인
    이란 소리를 듣겠소......?"

    그야말로 진퇴유곡이었다. 그는  뒤로 물러서려 하면 할수록 더욱
    빠져드는 것을  느꼈다. 그는 한 떨기  부용같은 구양빙의 얼굴을
    망연히 바라보며 곤혹스러움을 금할 길이 없었다.
    미를 좋아하는 것은 인간의 본질이므로 그도 어쩔 수 없이 끌려들
    고 있었다. 유천기는 자신도 모르게 그녀의 얼굴을 손으로 만지고
    있었다.
    "아름답소. 빙......."
    "아아......."
    구양빙의 얼굴에 환희의  표정이 어렸다. 그녀는 유천기의 손길이
    닿는 순간 비로소 자신이  이제까지 살아온 의미가 기쁨으로 빛을
    발하는 듯한 느낌이 들었다.
    남과 여. 그들은  본능적으로 서로를 그리워하고 접촉하려는 운명
    의 굴레를 지니고 있는지도 모른다.
    두 사람은 누가 먼저랄  것도 없이 서로의 입술을 찾았다. 그것은
    극히 자연스러운 것이었다.
    구양빙은 겉으로는 얼음같이 차가운 성격을 지닌 여인이었으나 실
    상은 그 누구보다도  정열적인 여인이었다. 그것은 유천기에 대한
    적극성을 보아도 알 수 있었다.

    그녀는 유천기를 자신만의  것으로 만들고 싶어했다. 대금전에 그
    를 데려간 것도 그런  관계를 여러 사람에게 확인시키기 위함이었
    다.
    그녀는 누군가에게 선택받는  존재가 아니라 스스로가 선택하고자
    했다. 결국 그녀는 유천기를  선택한 것이었다. 결국 그녀는 개성
    이 강한 여인에 속했다.
    이런 여인은 사사로운 규범에 매이지 않는다. 이제 그녀는 유천기
    를 자신의 품에 완전히 묶어두고 싶었다.
    구양빙은 두 손으로 유천기의  목을 단단히 끌어 안고 있었다. 동
    시에 그녀는 부드러운 혀로  사나이의 두터운 입술을 비집고 들어
    왔다.
    '......!'
    너무나도 적극적인 공세에  유천기는 당황을 금치 못했다. 설마하
    니 그녀가 이토록 대담할 줄은 몰랐다.
    그도 남자였다. 그는 여인의  혀를 받아들였다. 그는 부드러운 구
    양빙의 설육을 깊이 빨아 들였다.
    "으음......."
    구양빙의 몸이 가는 신음과 함께 바르르 떨렸다.
    두 사람은 서로에게 뜨겁게  몰입했다. 이 순간에는 아무 것도 생
    각하지 않았으며, 오직 서로의 향기에 취하고 체온에 녹아 용해되
    기만을 갈망하게 되었다.
    그런 중에도 구양빙은 계산을 굴리고 있었다.
    그녀는 명문정파에서 자란  여인이 아니었다. 그녀는 세상에 태어
    난 이래 보고 들은 일이 모두 사도의 편법이요, 음모와 계략이 난
    무하는 가운데서 자라났다.
    그녀는 계산에 밝았다. 따라서 지금 그녀는 유천기에 대해 하나의
    도박을 감행하고 있었다.  정(情)과 자신의 육체를 미끼로 그녀는
    큰 도박을 걸었다.
    어차피 세상은 약육강식이이었다. 그런 진리에 익숙한 그녀로서는
    오직 자신만을 사랑하고 지켜 줄 사람이 필요했다. 그런 의미에서
    유천기는 적합한 존재였다.
    그녀가 아는 한  유천기는 진주(珍珠)였다. 그것도 닦여지지 않은
    진주였다. 그녀는 그 진주를  갈아 진짜 보석으로 만들 자신이 있
    었다.

    "아아!"
    구양빙은 몸을 뒤로 젖히며 뜨거운 신음을 발했다. 유천기의 손이
    그녀의 옷을 벗기기 시작한 것이었다.
    마침내 그녀의 몸을 감쌌던 옷이 과일의 껍질처럼 벗겨져 나갔다.
    그녀는 잘 익은 과일과도 같았다. 껍질이 벗겨지자 희디흰 과육의
    깊은 곳에는 꿀과 같이  달콤한 액즙이 무궁무진하게 스며나올 것
    같았다.
    마침내 그녀는 반라의 몸이 되었다.
    유천기의 손이 뒤로 젖혀진 여인의 젖가슴을 거머쥐었다. 그의 손
    안에서 이지러진 봉우리는 손의  움직임에 따라 그 형상이 변하고
    있었다. 유천기는  봉우리를 쥐었다 놓았다 하며  그 변화를 즐겼
    다.
    두 알의 유실을 손가락으로 비틀자 여인은 신음을 발하며 몸을 뒤
    틀었다. 아직  남자 경험이 없는 그녀였으나  성감대는 이미 난만
    (爛漫) 여체의 세포마다 고루 분포되어 있었다. 그녀의 입술이 반
    쯤 벌어지며 그 사이로 하얀 치아가 빛났다.
    "음."
    그녀는 신음을 참으려 애썼으나  자신도 모르게 새어 나오는 가느
    다란 소리로 인해 사나이의 정욕을 더욱 부채질하고 있었다.
    마침내 봉우리를 거머쥐고 있던  손이 사라지고 대신 두터운 사나
    이의 입술이 덮였다.
    "아!"
    여체는 활처럼 뒤로 젖혀졌다. 그녀의 손은 허공을 휘젓다가 사나
    이의 목을 강하게 얼싸안았다.
    침상은 비좁았다. 두 젊디젊은 육체는 마침내 알몸이 되어 뒹굴기
    시작했다. 침상이 비명을 울리고 방 안에는 뜨거운 열풍이 몰아쳤
    다.
    사나이의 등이 힘차게 오르내리는  가운데 여인의 두 다리가 좌우
    로 벌어지며 귀여운 발가락을 한껏 오므린 채 경련을 일으키고 있
    었다.
    폭풍이 몰아치고 비가  쏟아졌다. 대지(大地)는 흠뻑 젖어 포만감
    을 느끼는지 서서히  풀어지고 있었다. 마침내 그토록 휘몰아쳤던
    열풍도 가라앉고 서서히 정적이 찾아들었다.
    유천기는 구양빙의 젖가슴에 얼굴을  묻으며 편안하게 온 몸을 길
    게 뻗었다.

    구양빙의 손이 그의 은발  속으로 들어와 부드럽게 어루만지고 있
    었다. 그 손길은 다정하고도 농밀했다.
    "상공, 이제 우리는 한 몸이 되었어요."
    유천기는 귓전에 들리는  구양빙의 음성은 촉촉하게 젖어 있었다.
    그녀는 몸을 반쯤 일으키며 자세를 바꾸었다. 그러자 자세가 반대
    가 되었다.
    유천기의 천장을 보며 반듯이 눕게 되었으며 그의 넓은 가슴에 구
    양빙이 가볍게 엎드린  자세가 되었다. 구양빙은 부드러운 손으로
    사나이의 가슴을 어루만지며 말했다.
    "이제 우리는 더 이상 외인이 아니예요."
    "......."
    유천기는 멍하니 천장을  바라보다가 눈길을 그녀에게 향했다. 구
    양빙의 아름다운 얼굴에는  땀방울이 송글송글 맺혀 있었다. 그는
    가슴이 저미도록 사랑스러움을 느꼈다.
    "그렇군."
    그는 구양빙의 머리카락을  만지며 그렇게 말했다. 구양빙은 땀에
    젖은 머리카락을 귀 뒤로 쓸어 넘기며 달콤한 미소를 지었다.
    "그렇다면 당신은 저에 대한 모든 것을 아셔야 할 때가 되었어요."
    "......!"
    그것은 본래부터 알고 싶었던 것이었다. 그는 구양빙이 스스로 털
    어 놓으려는데 대해 다행이란 느낌이 들었다. 구양빙은 그의 가슴
    에 뺨을 기대며 촉촉한 음성으로 입을 열었다.
    "아버님은 본래  이십여 년  전만 해도 천하녹림도(天下綠林道)의
    맹주(盟主)였던 사자궁(獅子宮)의 궁주랍니다."

    순간 유천기는 놀람을 금치  못했다. 이십여 년 전만 해도 사자궁
    은 당시의 녹림도를 일통했던 대단한 단체였던 것이다.
    "아버님의 명호는  사자왕(獅子王) 구양청(歐陽靑)이에요. 그러나
    지금은 본교의 삼대봉공의  한 분으로 이봉공(二奉公)의 신분이에
    요."
    유천기는 침중한 음성으로 물었다.
    "본교라면 어떤 교를 말하는 것이오?"
    "천사교(天嗣敎)예요."
    "......."
    유천기는 눈을 지그시 감았다. 마음 한 구석으로 그토록 부인하고
    싶었던 일이 결국은 현실로 나타난 것이다.
    지금 그의 마음은 갈등으로  인해 난마처럼 엉켜 있었다. 그는 이
    제야 비로소 흑막을  어렴풋이나마 알게 되었다. 어쩌면 천사교는
    이십여 년 전의 무림혈사와 연결될 가능성이 농후할지도 몰랐다.
    '이십 년 전 희옥화에게  사로잡혔던 구 인의 고수들 중에 사도고
    수가 삼 인이 있다고 했다. 그들은 희옥화의 후예와 함께 모두 무
    림에서 사라졌다고 하지 않던가?  그렇다면 그중 한 명이 바로 사
    자궁주일지도 모른다. 사자궁이  당년의 사건과 거의 동시에 무림
    에서 종적을 감춘 것만 보아도 능히 그럴만한 일이다.'
    유천기는 심금이 떨리는 것을 금치 못했다. 만일 그게 사실이라면?
    현재의 사자궁주가  천사교 삼대봉공의 신분이라면  나머지 두 명
    은? 그것은 어렵지 않게 짐작할 수 있는 일이었다.
    '결국...... 희옥화의 후예가 천사교를 세웠단 말인가?"

    당년, 육 인의 정도인물들은  희옥화의 딸과 함께 사라진 삼 인의
    사도인들이 필히  팔황진경을 지닌 채  어디론가 깊이 숨어버렸을
    것이라고 생각했다.
    또한 언젠가는 그들이 강호를  제패하기 위해 무림에 재등장할 것
    이라고 생각했다. 만일 그들이 다시 등장한다면 지난 날의 희옥화
    보다 몇 배가 더한  가공할 혈풍(血風)이 무림을 피의 소용돌이로
    만들 것이라고 예견했었다.
    여기까지 생각한 유천기는 한  가닥 실낱같은 희망을 가지고 물었
    다.
    "천사교주는 어떤 사람이오?"
    구양빙은 아직도 열기가 가시지  않은 뺨을 유천기의 가슴에 문지
    르며 말했다.
    "교주님의 정체를 아는 사람은 아무도 없어요. 그 분은 아직 현신
    하지 않았거든요. 교주님께서는 개세의 신공을 연성하느라 폐관수
    련 중이에요. 하지만  교주께서 출관하시는 날에는 천하가 새로운
    주인을 맞이하게 될 거예요."
    유천기는 자신도 모르게 떨리는 음성으로 말했다.
    "천하의 주인이 바뀌다니...... 설마......?"
    "무림은 개사 이래로 수많은  파벌로 갈라져 투쟁을 벌여 왔어요.
    하지만 머지 않아 천사교의 군림천하가 될 거예요."

    유천기는 섬뜩한 느낌이 들었다.
    '강호를 제패하겠다는 건가?'
    희대의 마녀 희옥화의 전인이라면  충분히 그런 일을 벌이고도 남
    음이 있을  것이다. 더욱이 그녀를 키운  자들은 하나같이 사도의
    종주 격인 인물들이 아닌가?
    문득 잠시 생각하다 물었다.
    "삼대봉공과 교주의 관계는 어떻소?"
    "그건 저도 잘 몰라요. 하지만 교내의 모든 일을 삼대봉공이 장악
    하고 있다는 것만은 확실해요."

    여기까지 말한  후 구양빙은 잠시 말을  끊었다. 그녀의 얼굴에는
    한 가닥 근심이 덮이고  있었다. 문득 그녀는 아미를 살짝 찌푸리
    며 말했다.
    "하지만 본교에는 한 가지  문제가 있어요. 그건 삼대봉공 사이에
    보이지 않는 암투(暗鬪)가  전개되고 있기 때문이에요. 그 가운데
    대봉공의 세력이 가장 크답니다. 그로 인해 현재의 총단은 대봉공
    이 장악하고 있다고  해도 과언이 아니예요. 아버님께서는 열세를
    만회하기 위해 혼신의 힘을  기울이고 계시지만 역부족인 건 사실
    이에요."

    유천기는 비로소 이해할 수 있었다.
    '사도의 인물들은 서로를 용납할  줄 모른다. 그들이 서로 다투는
    것은 당연한 일이다.  사호법이라는 자와 범패륵은 대봉공이 아니
    면 삼봉공 측의 인물일 것이다. 그래서 대금전의 분위기가 그토록
    괴이했었군.'
    유천기는 한  가지만을 듣고도 여러 가지를  추측해낼 수 있었다.
    그는 진중한 음성으로 물었다.
    "대봉공과 삼봉공은 어떤 자요?"
    "대봉공은 마교(魔敎)의 마지막 후예로 불리우는 삼안마군(三眼魔
    君) 혁련광(赫連廣)이에요. 그는  천사교의 대소사를 한손에 거머
    쥐고 있으며, 심기가  깊을뿐더러 수많은 지지자들을 거느리고 있
    어요. 현재로선 설사 교주님께서  출관 하신다 해도 그의 말을 듣
    지 않을 수 없는 형편이에요."
    "음."
    "삼봉공은 천면수사(千面秀士) 호청우(胡靑羽)란  인물로 그의 속
    마음을 아는 자는 아무도 없어요. 그는 아직까지는 대봉공을 지지
    하고 있죠. 하지만 그의 진정한 내심이 어떤지는 모른답니다."
    구양빙은 심각한 표정으로 이야기를 계속했다.
    "천사교의 세력은 이미 천하를  뒤덮고 있어요. 따라서 교내의 인
    물 구성도 복잡하기가 이루  말할 수 없을 지경이에요. 그들은 삼
    봉공 사이에 각각의  파벌을 형성하고 있답니다. 물론 그중에서도
    대봉공의 세력이 가장 강해요. 그것은 그가 마교의 후인이기 때문
    이에요."
    유천기는 눈살을 살짝 찌푸리며 물었다.
    "마교의 후인?"
    "천사교의 인물들 중에는  중원인이 아닌 이민족이 상당수 포함되
    어 있어요.  그들은 언제나 중원에 대해  뿌리깊은 원한을 지니고
    있죠. 마교는 본래부터  중원에서 연유한 문파가 아니므로 그들로
    서는 자신들의 목적과 부합되는 점이 있다는 거예요."

    유천기는 섬뜩한 느낌이 들었다.
    '그렇다면 삼안마군은 중원천하를 정복하려는 야망을 지니고 있단
    말인가?'
    만에 하나 그게 사실이라면 실로 가공할 일이 아닐 수 없었다. 유
    천기는 그만 가슴이 서늘해지는 느낌이었다.
    구양빙은 이야기하면서 줄곧  그의 표정을 유심히 살피고 있었다.
    그녀는 보통 영리한 여인이 아니었다. 그녀는 유천기가 믿을 만한
    인물이라는 사실은 확신하고 있었다.
    만일 그런 확신이 없었다면  결코 자신의 순결을 바치지는 않았을
    것이다.
    그러나 그녀는 유천기에 대해 완전히 안심하고 있지는 않았다. 다
    만 서서히 그를 자신의 편으로 끌어들일 계획을 세우고 있을 뿐이
    었다. 그녀는 다시 입을 열었다.
    "아버님은 대봉공과 잘 맞지  않는 편이에요. 그래서 사사건건 마
    찰을 빚어 사이가 크게 악화되어 있어요. 또한 최근에는 삼봉공마
    저 노골적으로 대봉공의 편을  들기 시작해서 사방이 고립된 처지
    나 다름이 없어요. 범패륵과 사호법이 감히 아버님께 불경하는 것
    도 바로 그 때문이에요."
    유천기는 문득 한 가지 의문이 떠올라 물었다.
    "이곳에서 금과 유황을 캐는 이유는 무엇이오?"
    그 말에 구양빙은 순순히 대답했다.
    "대봉공의 지시 때문이에요. 금은 그렇다치고 유황은 무엇에 쓰려
    는지 분명치 않아요. 하지만 필시 대봉공의 음흉한 계책에 소용될
    것만은 분명해요."
    유천기는 가슴이 철렁한 느낌이었다. 금은 세상을 움직인다. 금으
    로 해결이 되지 않는  것은 없다. 심지어는 귀신도 부린다지 않는
    가?

    그러나 유황은 다르다. 그것은  화약을 만드는 재료였다. 만일 대
    량의 화약을 전쟁에 사용한다면......?
    "아버님께서는 지난 날  녹림도의 맹주였던 사자궁의 힘을 은밀히
    키워나가고 있지만  현재로써는 기회만 노릴  뿐 직접적인 행동도
    취할 수는 없어요. 더구나  대봉공은 이미 수 차례에 걸쳐 아버님
    을 제거하려는 음모를 꾸몄지만  그것을 알면서도 어쩔 수가 없으
    니까요."
    유천기는 침중한 어조로 물었다.
    "천사교는 강호에 어느 정도 뿌리를 내리고 있소?"
    "만일 교내의 패권다툼이 없었다면 벌써 무림은 천사교의 발 아래
    들어왔을 거예요. 그러나  지금이라도 마음만 먹는다면 옥환맹 따
    위는 하루 아침에 무너뜨릴 수가 있어요."
    그녀의 확신에 찬 말에 유천기는 등줄기에 식은 땀이 흐르는 것을
    금치 못했다.  동시에 그녀의 말은 결코  과장이 아니라는 생각이
    들었다.
    '불행중 다행이군. 삼대봉공의 다툼이 없었다면 무림은 이미 오래
    전에 유린당했을지도 모르겠구나.'
    이때 구양빙이 그의 눈을 직시하며 말했다.
    "상공, 절 도와주세요. 제게는 상공의 힘이 필요해요."
    단도직입적인 말에  그는 흠칫했다. 그는 잠시  침묵한 뒤 고개를
    끄덕이며 말했다.
    "난 이미 그대와 한 몸이 되지 않았소?"
    구양빙은 그의 가슴에 얼굴을 묻으며 말했다.
    "저도 알아요.  하지만 제가  말하는 것은 바로  상공의 진심이에
    요."
    유천기는 그 말에 등줄기가 식는 것을 느꼈다.
    "무슨 뜻이오?"
    "상공은 대체 누구죠?"

    이때 그녀의 손은 어느새 유천기의 단중혈(亶中穴)을 누르고 있었
    다. 그곳은 인체에서 극히  중요한 혈로 살짝 누르기만 하면 즉사
    하는 사혈이었다.
    유천기는 저으기 당황했다.  비록 가슴에는 절세미녀의 나신을 안
    고 있었으나 실상 그의  목숨은 경각에 달려 있는 것이었다. 비로
    소 그는 구양빙의 웃음과 미색에는 무서운 독이 있다는 것을 알게
    되었다.
    그녀는 사랑에만 눈이 먼  평범한 여인이 아닌 것이다. 그는 가라
    앉은 음성으로 말했다.
    "빙......."
    "저는 당신에게 몸을 바쳤어요. 비록 현숙한 여인은 못될 망정 제
    순결은 오직 당신 한 사람에게 바쳐 졌어요. 만일 당신이 죽게 된
    다면 저는 일평생 혼자서  살 거예요. 그리고 당신을 영원한 지아
    비로 섬기고 제사를 지내 드리겠어요."
    실로 소름 끼치는 말이었다.
    말인즉, 그가 바른 말을  하지 않는다면 단숨에 생명을 끊어 놓겠
    다는 것이 아닌가? 유천기는 그녀의 웃음과 육탄공세에 잠시 방심
    했던 자신을 자책했다.
    그러나 그로 인해 그녀의 숨겨진 내면을 엿볼 수 있게 된 것은 다
    행이라면 다행이라고 생각했다. 그는 한숨을 쉬었다.
    "왜 그런 생각을 했소?'
    "당신은 일개 노역자로 이곳에  왔어요. 그런 당신이 비범한 무공
    과 천재에 가까운 오성을 지녔다는  것은 결코 납득할 수 없는 일
    이에요. 안 그런가요?"
    "......."
    유천기는 할 말을 잊어 버렸다.
    그렇다. 조금만 주의를 기울인다면 그의 이런 모순점을 눈치 채기
    는 그다지 어려운 일이 아니었다.
    실상 구양빙은 그가 대금전에서  범패륵과 맞설 때부터 이미 의심
    을 품었다. 그리고 오늘까지  그의 행위를 면밀히 관찰한 결과 그
    가 모종의 목적을 품고 이곳에 잠입했다는 사실을 확신하게 된 것
    이었다.
    그럼에도 불구하고 그녀는  도박을 감행했다. 만일 그녀의 도박이
    실패한다면 그를 죽이고 평생 독신으로 살 결심이었다. 그녀가 이
    렇게 독한 마음을 먹은 것은 결코 즉흥적인 판단은 아니었다.

    사실 그녀는 그동안 유천기를 좋아하게 된 것이었다. 그녀는 남달
    리 소유욕이 강해 얻고자 하는  것을 중도에서 포기해 본 적이 없
    었다. 그러므로 자신이 얻지  못할 바에야 남에게도 줄 수도 없다
    는 것이 그녀의 방식이었다.
    그녀는 손을 여전히 그의 사혈에서 떼지 않았다. 마침내 유천기는
    탄식하며 말했다.
    "빙, 당신이 이렇게 무섭다는  것을 알았다면 나는 당신을 아내로
    맞이할 생각을 갖지 않았을 것이오."
    그 말에 구양빙은 달콤한  느낌이 들었다. 아내라는 한 마디가 여
    인의 섬세한 감정을 건드린 것이었다. 유천기는 계속 말했다.
    "이렇게 호랑이같은  부인과 함께 살다가는 평생  기를 펴지 못할
    것이 아니오?  벌써부터 남편의 목을 누르고  협박을 하니 장차의
    일이 걱정이오."
    유천기의 말에 구양빙은 방그레 미소 지었다. 그러나 여전히 손은
    떼지 않고 있었다.
    "그건 당신에게 달려 있어요. 제가 악처가 되느냐, 양처가 되느냐
    하는 것은 전적으로 낭군님에게 달린 것이죠."
    유천기는 그녀가  자신의 격장지계에 넘어가지  않자 내심 탄식했
    다.
    '정말 무서운 여인이다. 이렇게 냉정하고 교활하다니.......'

    이때 그는 가슴의 혈이  은은하게 눌리는 것을 느꼈다. 그녀가 손
    끝에 힘을 준 것이었다.
    "구양빙은 한 번  한다면 하는 성미예요. 설사  과부가 된다 해도
    후회는 하지 않겠어요. 다만  당신에게 몸을 바친 것은 제 스스로
    원한 일이에요. 전...... 당신에게 반했거든요."
    유천기는 그 말에 쓴웃음을  지었다. 이런 상황 아래서 그토록 태
    연하게 말할 수 있다는 것이 어이가 없을 지경이었다.
    그러나 구양빙의 실체를 알게  된 그는 이제까지의 달콤했던 기분
    이 싸늘하게 식는 것을  느꼈다. 따라서 설사 그녀가 아무리 그를
    사랑한다고 해도 받아들일 수 없다는 생각이 들었다.
    "대체 무엇이 알고 싶소?"
    "먼저 본명부터 말해 주세요."
    "난 유천기란 사람이요."
    "기랑(麒郞)이셨군요. 멋진 이름이에요."
    유천기는 고소를 흘리며 물었다.
    "또 무엇이 알고 싶소?"
    "어느 파(派)의 인물이며, 이곳에 들어온 목적은 무엇인가요?"
    유천기는 내친 김에 솔직히 털어놓기로 했다. 그는 구양빙이 결코
    보통 여인이 아닌 이상 꾸며봐야 소용없다고 느낀 것이었다.
    "파는 없소. 내  사문은 만상일맥(萬象一脈)이라 하오. 그리고 이
    곳에 온 것은 우연이었소. 한 살인사건의 흉수를 쫓던 중 오게 되
    었소."
    구양빙은 예쁜 눈망울을 사르르 굴리며 반문했다.
    "만상문? 그런 문파는 금시초문이에요. 사실인가요?"
    유천기는 그녀가 의심이 많은 것을 보고 탄식했다.
    "불신하자면 끝이 없소. 믿지 못하면 하는 수 없소."
    "좋아요. 그런데 흉수를 찾아 왔다니요?"
    유천기는 간단히 자신이 이곳까지  오게 된 경위에 대해 이야기했
    다. 사실 그는 무당산  아래에서 사냥꾼 부부를 참혹하게 죽인 흉
    수의 흔적을 따라 이곳까지 흘러 들어오게 된 것이었다.
    "......."
    구양빙은 묵묵히 듣기만 했다. 그런 그녀는 유일한 단서인 금단추
    에 관한  말이 나오자 처음으로 안색이  변했다. 그러나 유천기는
    미처 그녀의 얼굴을 보지 못했다.
    "난 본래 항주(抗州) 출신의  일개 서생이었소. 그러나 우연한 일
    로 무공을 익히게 되었소. 그러므로 무림과는 아무런 관계도 없는
    사람이오."
    "......."
    "당신이 믿지  못한다면 방법이 없구려.  내가 할  말은 다 했소.
    자, 이제 날 죽이려면 죽이시오."
    유천기는 탄식하며 눈을 감았다. 물론 그는 그 순간에 대유신공을
    일으켜 혈도 부위를 보호하고 있었다. 최악의 경우라 해도 목숨만
    은 부지할 가능성을 만들기 위해서였다.
    그러나 그의 말이 떨어지기가  무섭게 구양빙은 생긋 웃으며 손을
    떼었다.
    "누가 당신을 죽인다고 했나요? 그럼 제가 정말 과부가 되게요?"
    그녀는 방긋  웃었다. 유천기는 머리가  다 어지러울 지경이었다.
    확실히 그녀는 요물이었다. 그러나  왠지 그런 그녀를 미워 할 수
    가 없다는 기분이었다.
    "전 다만 낭군의 진실한 면을 알아보고 싶었을 뿐이에요."
    구양빙은 달콤하게 말하며 얼굴을 그의 가슴에 기대어 왔다. 유천
    기는 그만 웃어야 좋을지, 울어야 좋을지 모르는 심정이었다.
    구양빙은 그의 얼굴에 입술을 쪽! 소리가 나게 맞추며 속삭였다.
    "기랑과 저는 한몸이에요. 앞으로 저는 당신의 말이라면 무엇이든
    지 따르겠어요."
    그러나 유천기는 그녀의 말을 믿지 않았다.
    '내 말이라면 무엇이든  따르겠다고? 글쎄, 얼마 전이라면 믿겠지
    만 지금은 못 믿겠소!'
    그러나 그는 짐짓 웃어 보이며 말했다.
    "빙, 다만 다시는 당신의  아름다운 손 아래서 지옥문을 오락가락
    하는 일이 없기만 바랄 뿐이오."
    "호호호......! 그럴 리가 있나요?"
    구양빙은 몸을 일으켰다. 그러자 그녀의 미끈한 몸이 유천기의 한
    눈에 들어왔다. 유천기는 눈부신 그녀의 나신을 보자 재삼 탄식을
    금치 못했다.
    너무나 아름다웠다. 더구나  치렁치렁한 검은 머리가 허리까지 내
    려와 가히 요염함의 극치를 이루고 있었다. 유천기는 자신도 모르
    게 한숨을 쉬었다.
    구양빙은 그의 한숨을 듣고 의아한 듯 물었다.
    "저의 말을 믿지 못하나요?"
    "아니오. 그게 아니오."
    유천기의 눈이 가는 방향을 쫓다가 그녀는 얼굴이 붉어졌다.
    "나쁜 사람!"
    그녀는 주먹질을 하는 시늉을  했다. 그 순간 그녀의 손목은 유천
    기에게 잡히고 말았다. 그리고 그녀는 쓰러졌다.
    "으음....... 또?"
    그녀는 유천기의 대답을 들을  수가 없었다. 대답 대신 행동이 대
    신한 것이다.
    젊은 육체는 지칠 줄  모르는 정력을 지니고 있었다. 유천기는 그
    녀를 끌어 당겼다.
    구양빙은 언제 독살스럽게 굴었느냐  싶게 교성을 지르며 그의 품
    에 안겨들고 있었다. 그들은  다시 하나가 되어 뜨겁게 엉켜 들었
    다.
    유천기는 그녀를 공략하며 내심 자신을 향해 다짐하고 있었다.
    '이 여인을 사랑해서가 아니다, 다만 필요해서 일뿐이다.'

    사자왕 구양청은 유천기를 바라보며 고개를 끄덕이고 있었다.
    "으음, 만상문이란 무공일맥이  있다니, 세상은 정녕 넓고도 넓은
    것이로군."
    유천기는 그에게  만상문의 종주인 삼광유자에  대해 모두 이야기
    했다. 물론 팔황일맥과 얽힌 것만은 뺐다.

    구양청은 전광이 이는 듯한 눈으로 유천기를 바라보며 물었다.
    "앞으로 자네는 어찌 할 셈인가?"
    그 물음에 깊은 의미가 담겨 있다는 것을 유천기는 알 수 있었다.
    그는 이미 생각한 바가 있어 담담하게 말했다.
    "별다른 계획은 없습니다. 불초는 본래 서생이었으니 학문이나 더
    공부하고 싶을 뿐입니 다."
    구양청은 언뜻 기이한 표정을 지으며 말했다.
    "빙아를 어떻게 생각하나?"
    그의 질문은 단도직입적이었다.
    "비... 빙매는......."
    구양청은 껄껄 웃으며 말했다.
    "자네가 싫어하지만 않는다면 어떤가? 내 사위가 되는 것이? 하지
    만 강제로 권하는 것은 아니네."
    '강권이 아니라고?'
    유천기는 쓴웃음을 지었다. 그러나 역시 생각해둔 바가 있어 공손
    히 말했다.
    "저같은 일개 문사가 감히 그런 복을 누릴 수 있겠습니까?"
    "허허헛! 그게 무슨  말인가? 자네의 무공은 이미 절세고수이거늘
    문사라니, 지나친 겸양을 하는 것은 빙아가 마음에 들지 않는다는
    뜻인가?"
    "그... 그렇진 않습니다."
    "하하하하핫! 그러면 되었네. 그럼 자네가 승낙을 한 것으로 알겠
    네. 남은 것은 택일을 하여......"

    유천기는 당황했다. 설마하니  그가 그렇게 일사천리로 나올 줄은
    몰랐던 것이다. 자칫 하다가는 꼼짝없이 혼인을 하게 될 판국이었
    다.
    "제게 시간을 좀 주십시오. 혼인은 인륜대사인지라 고향에 돌아가
    부모님께 승낙을 얻어야 합니다."
    그 말에  구양청은 눈썹을 꿈틀거렸다. 그는  평생을 통해 뜻하던
    일을 못 이룬 적이  없었다. 무엇이든 자신의 뜻대로 처리해 왔던
    것이다. 하물며 딸의  혼사야 두 말할 것도  없었다. 승낙 따위야
    그에게는 아무런 문제가 아니었다.
    그러나 상대는 문사  출신이었다. 그는 문사에게는 나름대로의 규
    범이 있다는 것을 이해할 수밖에 없었다.
    "음, 그건 그렇군. 그럼 차후 다시 거론하기로 하지. 그러나 어쨌
    든 자네가 내 사위라는 데는 변함이 없을 것이네."

    그는 이미 구양빙을 통해 두 사람이 보통 관계가 아니라는 암시를
    받은 후였다. 그는 그녀가  총명하고 심기가 깊다는 것을 믿고 있
    었다.
    그래서 비록 상대가  문사 출신인 것이 썩  마음에 들지는 않았으
    나, 그의 뛰어난 무공을 확인한 터라 은연중 납득이 갔다.
    더욱이 그는 구양빙의 성격을 알고 있었다. 그녀는 한 번 마음 먹
    은 일은 하늘이 무너져도 행하는 독한 성격이었다.
    '그 아이가 선택했다면  틀림 없을 것이다. 내  비록 달리 복안이
    있었지만 이 녀석도 잘 닦으면 충분히 쓸만한 그릇이 될 것이다.'
    그 딸에 그 아버지였다.  그들은 당사자는 제껴둔 채 자신들 마음
    대로 생각하고 결정해 버리는 것이었다.

    유천기는 본래 문사  출신이었다. 그러므로 이렇게 즉흥적인 사람
    들을 이해할  수가 없었다. 그러나 무림인들은  평생을 칼날 아래
    살아가야 하는 운명을 지니고  있었다. 그런 그들의 행동은 늘 한
    순간에 결정되고 행해진다. 그것은 무림인으로 볼 때는 당연한 일
    이었다.
    구양빙은 부친의 곁에 붙어 있었다. 그녀는 응석을 부리듯이 말했
    다.
    "아버님, 소녀에게 청이 하나 있어요. 들어 주시겠어요?"
    "그래, 뭘 말이냐?"
    "이제 유공자는  외인이 아니잖아요. 그러니  이 분에게 금륜신단
    (金輪神丹)을 복용케 한다면  더욱 무공이 강해질 거예요. 그렇게
    되면 소녀의 부군이 약하다는 소리를 듣지 않게 될 거예요."
    그녀는 구양청의 소매를 잡아당겼다. 채근을 하는 것이었다. 비록
    교활하고 냉혹한  여인이었으나 이럴 때는  한낱 응석받이 소녀에
    불과한 모습이었다.
    "뭐라고? 금륜신단을? 허허허헛!  이 녀석! 이제는 아비보다도 제
    남편을 더 생각하는구나!"
    구양청은 껄껄 웃었다. 그러나 그는 기분이 무척 좋은 것 같았다.
    "이제 겨우 하나 밖에  남지 않은 금륜신단을 네 놈에게 빼앗기면
    도대체 이 애비는 무슨 이득이 있단 말이냐?"
    구양빙은 생긋 웃었다.
    "아버님은 그로 인해 천군만마보다 더한 원군을 얻게 되잖아요?"
    "하하하하핫! 좋아,  좋아! 네 말대로 되기를  바란다. 내 기꺼이
    내주마."
    "고마와요. 아버님."
    구양빙의 얼굴에는 형언하기  어려운 기쁨의 빛이 솟아올랐다. 금
    륜신단의 가치를 알고 있는  그녀는 유천기를 바라보며 만면에 미
    소를 지어 보였다.

    그러나 유천기는 그 뜻을 알  리가 없어 그저 담담히 웃을 뿐이었
    다. 다만 그는 형식적으로 사의를 표할 뿐이었다.
    "어르신의 후의에 감사드립니다."

    금륜신단이 신묘한 영단(靈丹)이라는 사실을 알게 된 것은 뱃속으
    로 삼킨 직후부터였다.
    "......!"
    유천기는 단전에서  뜨거운 불덩이가 폭죽처럼  터지는 것을 느꼈
    다. 그 기운은 무섭게 확산되어 걷잡을 길 없이 전신의 혈맥을 따
    라 치달렸다. 그와  함께 임독양맥(任督兩脈)은 물론이려니와, 십
    이경락맥(十二經洛)에 이르기까지 뜨거운  기운은 무섭게 뚫고 퍼
    져 나갔다.

    그것은 놀라운 행운이었다. 금륜신단은 그에게 소실되었던 순양지
    력을 전신 경락에 넘치도록 가득 채워준 것이었다.
    사실 그의 양경(陽經)에는  원양지기가 없었으므로 다만 순음지력
    만이 불완전하게 혼원진기를 구성하고 있었다. 그로 인해 그의 혼
    원진기는 근본적으로 절름발이인 셈이었다.
    혼원진기는 음과  양이 하나로 합치되어야만  비로소 완전한 힘을
    발휘하는 것이었다.

    금륜신단은 천하에서 몇  안되는 순양(純陽)의 영약에 속했다. 그
    것은 소림에서 비전으로  전해지는 대환단(大還丹)과 함께 무림에
    서 마지막으로 전해 내려오는 신비의 영단이었던 것이다.
    따라서 유천기는 행운 중의  행운을 만나 잃어버린 원양지기를 완
    전히 회복하게 된 것이었다.  그런데다 그는 또 하나의 행운이 겹
    치게 되었다.
    사실 금륜신단의 약효가 극대화  되기 위해서는 체내의 양기가 극
    히 순수해만 했다.
    세상에서 완전히 순수한 양기를 지닌 사람은 바로 갓 태어나 곡기
    (穀氣)와 화기(火氣)를 입에 대지 않은 어린아이 밖에 없었다. 따
    라서 금륜신단은 모태에서 갓 태어난 아이가 복용할 때 그 효력이
    극대화 된다.
    그러나 유천기는 이미 원양지기가 완전히 소실된 상태였으므로 그
    경우보다도 오히려 더  완전한 상태였다. 따라서 금륜신단은 마치
    사막에 비가  떨어져 고스란히 흡수되듯이  그의 체내로 급속하게
    작용하게 된 것이었다.
    "......."

    한편, 구양빙은 세상에서 단 하나밖에 없는 금륜신단을 그에게 복
    용시킨 후 줄곧 옆에서 지켜보고 있었다. 그녀는 유천기의 무공이
    비록 정심하기는 했지만 아무래도 내공력이 뒤진다고 생각하여 부
    친에게 금륜신단을 얻어낸 것이었다.
    그러나 그녀가 어찌 알았으랴?
    금륜신단으로 인해 유천기의 내공은  무림사상 그 유래가 없는 초
    인(超人)의 경지에 접어들고 있었던 것이다.
    유천기의 체내에는 빙천은리의 보혈로 인한 순음지기만 해도 가히
    이백 년 수위가 넘고 있었다.
    그런데다 천하의 영단인  금륜신단의 도움으로 순양지기마저 극대
    화되어 음양공(陰陽功)이 조화를 이루며 혼원지기(混元之氣)를 연
    성하게 되었을 줄이야 그녀로서는 꿈에도 알 리가 없는 일이었다.

    지금 유천기는 대유신공을 운행하고 있었다.
    그의 몸에서는 성스러운  광휘가 은은히 흘러나오고 있었다. 뿐만
    아니라 이마 한복판에는 세  송이의 꽃망울 형상의 기체가 떠오르
    고 있는 것이 아닌가?
    "아아! 저건 전설로나 알려진 삼화취정(三和聚頂)이 아닐까?"
    지켜보고 있던  구양빙은 자신의 눈을 믿을  수가 없었다. 그녀는
    고개를 세차게 흔든 후  다시 유천기를 바라 보았다. 그녀는 넋이
    반쯤 나가고 있었다.
    '무공을 익힌 지 얼마  안되는 사람이 어떻게 저런 경지에 이른단
    말인가? 아닐거야....... 그럴 리가 없어.'

    그러나 한편으로 그녀는 마음이 어지럽게 오락가락하는 것을 느꼈
    다.
    '만일 저 사람이  정말 전설로나 전해지는 삼화취정의 무학경지에
    이르렀다면? 혹, 내가 호랑이를 기르는 것이 아닐까?'
    "......!"
    구양빙의 가슴은 무섭게  두근거렸다. 그녀는 비록 유천기의 무공
    이 고강해져 자신에게 도움이  되었으면 하고 바랬지만 그가 너무
    강해진다면 그것 역시 두려운 일이 아닐 수 없었다.
    그녀는 그만 마음이 심란해졌다.
    '내가 이 사람에 대해 알고 있는 것이 몇 가지나 된단 말인가? 만
    일 이 사람이 날 배신한다면 그때는?'
    그녀는 유천기를 노려보며 가만히 주먹을 움켜쥐었다.
    '죽여 버릴 거야! 날 배신하면 그때는.......'
    그녀의 눈에서 차디찬 살기가 뻗어 나왔다. 그녀는 여차하면 유천
    기를 암격할 태세였다.
    그녀는 분명 그를  이용할 속셈이었다. 그러면서도 동시에 그에게
    마음이 이끌리는 것도 부인할 수 없었다.
    이제 유천기의  몸은 이상한 광휘에 완전히  싸여 있었다. 동시에
    방 안에는 은은한  단향(檀香) 내음이 풍겼다. 그것은 대유신공이
    십 성 이상의 경지에 이르렀다는 것을 의미하는 것이었다.
    구양빙은 가슴 앞까지 주먹을 들어올렸으나 갑자기 무엇을 생각했
    는지 손을 내렸다.
    '여기서 이 사람을 죽인다면 내가 얻는 것은 아무 것도 없지 않은
    가? 좀 더 두고 볼 일이야.'
    그녀는 간신히 마음을 안정시켰다. 그리고 곰곰히 생각했다.
    '어쩌면 이 사람은  날 사랑하지 않는지도 몰라.  하지만 날 싫어
    하는 것 같지는 않잖아? 내가 노력한다면 이 사람을 정말로 내 사
    람으로 만들 수 있을거야.  무엇보다도 중요한 것은 이 사람의 능
    력이 놀랄 만큼  깊다는 것이고, 또한 이  구양빙이... 이 사람을
    좋아하고 있다는 사실이야.'
    구양빙의 얼굴이 은은히 붉어졌다.
    그녀도 역시 여인이었던 것이다. 비록 어려서부터 냉혹한 사도 세
    계에서 자라나 심성이 비정해지긴 했으나 그녀에게도 여인의 속성
    이 마찬가지로 존재하고 있는 것이었다.
    그녀는 유천기의 얼굴을 홀린  듯이 바라보고 있었다. 이 며칠 사
    이 그녀의 마음은 과거에 비해 많이 달라지고 있었다.
    문득 그녀의 마음 깊은  곳으로부터 하나의 달콤한 생각이 떠올랐
    다.
    '만일 이 사람과 내가 평생 반려가 되어 나란히 천하를 주유 한다
    면.......'
    구양빙은 가슴이 울렁거리고  얼굴이 달아올랐다. 그러나 곧 그녀
    의 가슴 속에는 다른 생각이 떠올랐다.
    '내가 무슨 엉뚱한 생각을? 설사 그렇게 된다 해도 어떻게 본교의
    지배를 벗어날 수 있단 말인가?'
    그녀는 고개를 흔들었다.
    '대봉공이 본교를 장악하게 되면  난 아무 것도 누리지 못할 것이
    다. 그렇다면 이 사람의 힘을 이용하여 뜻을 이룬 후.......'
    여기까지 생각을 더듬어 가던 구양빙은 문득 엉뚱한 데 생각이 미
    치며 안색이 변했다.
    '이 사람이 찾던 금단추의  주인! 그건 바로 기사형(寄師兄)이 아
    닌가? 만일 이 사람이 그걸 알게 된다면? 안돼! 그건!'

    문득 그녀는 마음이 다급해지며 초조한 표정을 지었다. 그녀는 방
    안을 잰 걸음으로 서성거렸다.
    '얼마 전부터 기사형은 새로운 무공을 익히기 위해 폐관에 들어갔
    지. 만일 이 사람의 말대로라면 기사형은 임부의 태아를 이용해서
    구유명음공(九幽冥陰功)을 수련하는 것이  틀림없을 거야. 사형이
    그 음독한 마공을 연마하다니.......'
    구양빙의 안색은 더욱 초초하게 변해갔다.
    '만일 내 생각이  모두 맞다면 이 사람과  사형은 결코 화합할 수
    없는 사이가 된다. 그렇게 되면.......!'
    여기까지 생각한 그녀는  더 이상 손을 놓고  있을 기분이 아니었
    다. 결국 그녀는 밖을 향해 음성을 높였다.
    "춘란, 추국! 있느냐?"
    "예, 아가씨!"
    두 시비의 음성이 들렸다. 구양빙은 초조한 걸음으로 밖으로 걸어
    나갔다.

    문 밖에는  과연 춘란과 추국이 시립하고  있었다. 춘란의 안색은
    많이 수척해져 있었다.  그녀는 유천기가 구양빙과 까워진 이후로
    는 크게 상심했던 것이다.
    "너희들은 이곳을 떠나지 말고  상공을 호법해라. 내가 돌아올 동
    안에는 그 누구도 안으로 들여선 안된다. 알겠느냐?"
    구양빙의 말에 두 시비는 고개를 숙이며 예! 하고 대답했다.
    "상공께서 날 찾으면 아버님을 뵈러 갔다고 전해라."
    구양빙은 그 말을 남기자마자 다급히 신형을 날렸다. 그녀가 사라
    지자 춘란은 한숨을 길게 내쉬었다. 추국도 마찬가지였다. 그녀들
    은 이심전심인 듯했다.
    "계집애야. 어떻게 생각하니?"
    추국의 말에 춘란은 힘없이 고개를 들었다.
    "아가씨께서 정말로 공자님을 사랑하시는 것 같니?"
    "글쎄......."
    춘란은 쓸쓸한 표정으로  말했다. 그녀는 상전인 구양빙의 성격을
    누구보다도 잘 알고 있었다.  추국은 흘낏 방 안을 쳐다보며 말했
    다.
    "아가씨는 공자를 좋아하기는 하는 것 같애. 하지만 또 다른 속셈
    도 있을 거야. 그것은  궁주님도 마찬가지야. 공자의 무공이 뛰어
    나니까 이용하려는 마음을 가지고 있는 거야."
    춘란은 한숨을 푹 내쉴 뿐이었다.
    그녀는 그 동안 인생에  대해 많이 깨달은 느낌이었다. 추국은 고
    개를 흔들었다.
    "공자의 인품으로는 절대 궁주님과 뜻을 같이 할 수 없을거야. 언
    제고 아가씨의 마음을 알게 되면......."
    추국은 춘란에 비해서는 그래도 세상을 조금 아는 편이었다. 그녀
    의 말에 춘란은 안타까운  느낌이 들었다. 그러나 어쩔 수가 없는
    일이었다.
    그녀들은 유천기가 구양빙과  맺어지면 언제고 자신들에게도 기회
    가 있으리라고 생각했다.
    그러나 구양빙과 사자왕의 성격을  알고 있는 그녀들은 결코 일이
    그렇게 간단하지는 않다는 것을 최근 어렴풋이 느끼고 있었다.
    더욱이 유천기는 문사 출신이지  않은가? 그가 만일 두 부녀의 사
    악한 행위를 안다면 과연  오래갈 수 있을까? 본래 마음이 선량한
    두 소녀는 그 점이 걱정스러운 것이었다.

    한편 구양빙은 부친을 만나러 가다가 생각을 돌렸다.
    '내 눈으로 직접 확인해야  겠다. 정말 기사형이 구유명음공을 연
    마하고 있다면.......'
    그녀는 소름이 끼치는  것을 금치 못했다. 구유명음공의 무서움과
    함께 그 수련 방법도 떠올랐기 때문이다.

    그녀는 대금전으로 가다말고 발길을 요음전(耀吟殿)으로 돌렸다.
    철금산장은 오  년 전에 생겼다. 그녀의  부친인 사자왕 구양청은
    총단에서 대봉공인 혁련광과 마찰이 잦아지자 스스로 자원하여 이
    곳으로 온 것이다.
    물론 표면적으로는  금을 캐는 것이  목적이었으나 실제로는 다른
    속셈이 있었다. 그것은 과거 그의 심복들인 사자궁과 녹림도의 수
    하들을 규합하여 힘을 배양하려는 것이 진짜 목적이었다.
    따라서 이곳의 인물들은 대부분이 과거 사자궁의 수하들이었다.
    그러나 대봉공 또한 만만치 않았다. 그는 자신의 심복인 무면신군
    냉사성을 이곳에 파견했으며, 나중에는 유황을 제련한다는 명목으
    로 천사교 내삼당 당주의  한명인 화신 범패륵과 다수의 수하들을
    이곳에 보내 구양청을 견제하게 한 것이었다.

    결국 그로 인해 철금산장은 심각한 반목을 보이고 있었다. 더욱이
    혁련광은 최근 들어 팔대호법의 한 명인 사호법 달리마(達里麻)까
    지 파견했다.
    그러나 구양청도 결코 녹녹한 위인은 아니었다. 이곳의 힘은 사자
    궁 쪽이 단연 우세했다. 그럼에도 불구하고 그는 최대한 인내심을
    발휘하여 충돌을 억제하고 있었다.
    그에게는 심혈을 기울여 키운 팔대제자(八大弟子)가 있었다. 그들
    은 극비리에 그의  명령을 받고 몇 가지  무서운 마공을 연공하고
    있었다.
    그들이 연공하는 곳이 바로 요음전이었다.
    요음전은 사자궁  제자들이 겹겹이 지키고  있는 곳이라 대봉공의
    수하들도 감히 접근할 엄두를 내지 못하는 곳이었다.
    요음전에 이르자 구양빙은 찌르는  듯한 살기가 팽배한 것을 느끼
    고 내심 중얼거렸다.
    '정말 이곳에서 무슨 일이 벌어지고 있기는 하구나.'
    요음전을 경비하던 고수들은 그녀를  보자 허리를 숙이며 길을 터
    주었다. 그녀만은 경계 대상이 아니었던 것이다.
    그녀는 안으로 들어갔다.  요음전은 대리석으로 축조된 건물로 정
    작 중요한  시설은 지하(地下)에 있었다. 잠시  후 그녀는 지하로
    통하는 입구에 섰다.

    그곳에는 지난 날  사자궁에서 이름을 크게 떨치던 상문이마(喪門
    二魔)가 서 있었다. 그들은  나이가 육십이 넘었는데 그녀를 보자
    다만 가볍게 예를 표할 뿐이었다.
    "무슨 일입니까? 아가씨."
    "사형을 만나러 왔어요."
    "궁주께서 아무도 들이지 말라고 하셨습니다."
    구양빙은 눈살을 찌푸렸다. 그녀는 이들이 오래 전부터 자신을 별
    로 공경하지 않는다는 것을  알고 있었다. 실상 그녀는 자신이 사
    자궁 내에서 그다지  영향력을 갖지 않고 있다는  것을 알고 있었
    다.
    부친인 구양청은 그녀에게 그다지 자상한 편이 아니었다. 그 때문
    인지 사자궁의 제자들은  자신보다는 대사형 기호세(寄弧世)를 더
    깎듯이 모시는 편이었다.
    구양빙은 그 점이 늘 서운하고 불만이었으나 어쩔 수 없는 일이었
    다.
    구양빙은 싸늘하게 말했다.
    "정말 이러긴가요? 기사형을 만나러 왔단 말이에요!"
    그 말에 상문이마는  서로의 얼굴을 쳐다보았다. 그들은 기호세가
    오래 전부터 구양빙을 좋아한다는 것을 알고 있었다. 그러므로 그
    녀가 강하게 나오자 일시적으로 망설일 수밖에 없었다.

    사실 구양빙은 대사형인  기호세를 그다지 좋아하지 않았다. 그녀
    는 부친인 구양청이 자신을  기호세에게 시집보낼 생각을 하고 있
    다는 것을 어렴풋이 눈치채고 있었다.
    그녀가 그토록 쉽게 유천기에게  마음과 몸을 허락한 것도 사실은
    그런 이유가 있었기  때문이다. 기호세에게 시집을 가느니 차라리
    유천기에게 몸을 주는 것이 낫다고 판단한 것이었다.
    물론 거기에는 어느 정도 자포자기하는 마음이 없지도 않았었다.
    상문이마는 마침내 길을 터주었다.
    "소궁주께서는 연공 중이시니 그 분을 경동하지 않도록 해야 하오."
    상문이마 중  첫째가 무뚝뚝하게 말했다. 그  말에 구양빙은 화가
    치밀었다.
    '내 존재가 기사형보다 못하단  말인가? 이건 주객이 바뀌어도 단
    단히 바뀌었어.'
    그녀는 그것을  단지 부친이 자신의  어머님을 사랑하지 않았기에
    자신에게도 그다지 애정이  깊지 않은 때문이라고 생각했다. 그러
    나 거기에 놀랄만한 비밀이 있다는 사실을 그녀는 꿈에도 알지 못
    하고 있었다.

    지하연공관(地下練功關)은 그 규모가 매우 컸다.
    안으로 들어가자  그녀는 병장기 부딪치는  소리가 요란하게 나는
    것을 들었다. 넓은 지하석전에서는 백여 명도 넘는 청년들이 연무
    를 하고 있었다.
    그들은 모두 웃통을  벗고 있었는데, 하나같이 격렬하게 연무하고
    있었다. 그들의 골격은 한결같이 우람하였으며, 양쪽 태양혈이 불
    룩하여 내외공을 겸비한 고수들이라는 것을 알 수가 있었다.
    그녀는 그들을 지나치며 내심 중얼거렸다.
    '이들은 녹림에서 가장 자질이  뛰어난 자들이라 불과 수 년 사이
    에 몰라보리 만큼 무공이 발전했구나. 그러고 보니 아버님께서 직
    접 무공을 전수하신 것 같구나.'

    문득 그녀는 의아함을 느꼈다.
    '아버님은 왜 궁의  일에 대해 내게 많은  것을 숨기고 계신 것일
    까? 아무리  여자라고 하지만 내가 남자에  비해 무엇이 부족하단
    말인가?'
    그녀는 연무장을 지나치면서 청년들이 수련하는 무공을 유심히 살
    펴보았다.
    그녀는 곧 그들의 무공이 대부분 자신이 전혀 알지 못하는 것이라
    는 사실을 알게 되었다. 그러자 더욱 서운한 마음이 들었다.
    그녀는 부친의 무공이 녹림의  맹주로 불릴 만큼 뛰어나다는 것을
    알고 있었다.  그러나 정작 자신은 부친의  무공을 전부 이어받지
    못했다.

    그 이유는 여자가  익히기에는 부적당하다는 것이었다. 만일 그녀
    의 자질이 뛰어나지 않았다면 그나마 이 정도의 수위에도 오를 수
    없었을 것이다.
    그녀는 다른 연무장으로  가보았다. 먼저보다는 규모가 작은 연무
    장이었는데 그곳에서는 소수의  청년들이 괴이한 무공을 단련하고
    있었다.
    방원 이십여 장쯤 되는 석실 한 가운데 거대한 솥이 걸려 있었고,
    솥 안에는 무엇인가 시커먼 액체가 부글거리며 끓고 있었다.
    솥 주위에는 열두 명의 청년들이 우뚝 서 있었는데 그들은 전신에
    아무 것도 입지 않은 전라(全裸)의 모습이었다.
    "......!"
    구양빙은 건장하기 그지없는 청년들의  알몸을 보게 되자 얼른 그
    곳을 지나치려 했다. 아무리 냉정한 성격을 소유했다 해도 여자는
    여자였다.

    막 몸을 돌리려던 그녀는 깜짝 놀랐다.
    열두 명의 청년들이 차례로  솥 속으로 뛰어 들었기 때문이다. 그
    들이 뛰어드는 순간 치칙, 하는 소름 끼치는 소리와 함께 살 타는
    누리끼리한 냄새가 역하게 풍겼다.
    "아니......?"
    그녀는 놀라  몸을 바르르 떨었다. 그리고  자신도 모르게 고개를
    돌려 그들을 바라보았다.
    청년들은 목만 내놓고 솥  속에 들어가 있었는데 얼굴에는 아무런
    표정도 없었다. 놀랍게도 솥  속에서 부글부글 끓고 있는 것은 바
    로 시뻘건 쇳물이었다.
    얼마나 시간이 흘렀을까? 그들이 솥으로부터 나왔을 때는 온 몸에
    쇳물이 한 겹 두텁게  입혀진 후였다. 구양빙은 비로소 그들이 무
    엇을 익히고 있는지 깨닫게 되었다.
    '아아...... 저것은 철혈동마공(鐵血銅魔功)! 아흔아홉 번 피부가
    벗겨진 후 피부 대신 전신에 동(銅)이 입혀져 도검이 들어가지 않
    는 동인(銅人)이 된다는 무서운 공부야!'
    그녀는 전신에 소름이 쭉 끼치는 것을 느꼈다. 철혈동마공은 극악
    한 외문기공의 일종으로 말만  들었지 강호상에서 이제껏 익힌 사
    람은 거의 없었다.
    그것은 연성하기가 극히  어렵기 때문이었다. 또한 연성한다고 해
    도 전신이  쇠처럼 단단해지는 대신  두뇌활동이 마비되어 백치에
    가까운 인간이 되므로 익히려는 자가 없었던 것이다.
    구양빙은 놀라움이 채 가시지  않은 마음으로 서둘러 그곳을 떠났
    다. 그밖에도 지하 연무장에서  그녀가 본 것은 온통 놀라운 것들
    뿐이었다.
    그녀는 십여 년 전 구양청이 녹림에서 자질이 뛰어난 소년들을 수
    백 명이나 직접 뽑았다는  사실을 알고 있었다. 이곳에 있는 청년
    들은 바로 그들이었던 것이다.
    그녀는 간담이 서늘했다.
    '아버님께서 총단에서  물러나와 기가  꺾이셨나 했더니 알고보니
    이런 복안이 있으셨구나.  그러니 대봉공이 아버님을 함부로 하지
    못하고 끊임없이 경계하는 구나.'
    청년들의 연마하는 무공은  각양각색이었다. 어떤 자들은 외공(外
    功)을, 어떤 자들은 검진(劍陣)을 연마했다.
    그러나 무엇보다도 놀라운 것은 일단의 청년들이 독공(毒功)을 연
    마하고 있다는 사실이었다.
    그들은 수백 종의 독초를  배합한 약물에 손, 또는 전신을 담그고
    그 독기를 흡수하여 가공할 독공을 연마하고 있었던 것이다.

    마침내 구양빙은 더 보고 싶지가 않았다. 그녀는 막바로 기호세가
    있는 연공실로 향했다.
    그곳으로 가려면 다섯 개의  방을 지나야 했다. 그곳은 달리 지키
    는 사람은 없었다.  그러나 그녀는 알고 있었다.  그 어떤 무서운
    고수가 지키는 것보다 백 배나  더 무서운 기관장치가 그 다섯 개
    의 방마다 설치되어 있다는 사실을.
    그곳에는 방마다 종류가  다른 기관장치가 깔려있어 보보(步步)마
    다 무서운 죽음의 함정이 기다리고 있었다.
    첫번째 석실에는 바닥에 형형색색의  바둑판과 같은 돌이 깔려 있
    었다. 그것은 하나라도 수순을  따르지 않고 밟게 되면 무서운 죽
    음의 함정에 빠지게 되는 장치였다.

    "......!"
    물론 구양빙은 그 돌을  밟는 순서를 알고 있었다. 그녀는 수순에
    의해 돌을 밟아 나가며 전신에 식은 땀을 흘렸다. 언제고 이 돌들
    은 순서를 바꿀 수가 있게 되어 있다. 그렇게 되면 이제까지 알고
    있던 수순은 아무런 소용이 없게 되는 것이었다.
    그녀는 상문이마가 이미 기호세에게 연락을 취했을 것이라고 생각
    했다.
    그렇다면 순서를 바꿔놓지는  않았을 것이다. 그녀는 거기까지 생
    각하자 곧 자신있게 돌을 밟고 안으로 들어갔다.

    춘란과 추국은 놀라 급히 외쳤다.
    "멈춰요! 이곳은 외인이 들어올 수 없는 곳이에요!"
    그러나 상대는 음흉한 웃음을  흘리며 그녀들의 말을 무시하고 다
    가오고 있었다.
    갑작스럽게 유향헌으로 들어온  자는 사호법 달리마였다. 그는 대
    마무처럼 비쩍 마른 몸을 흔들며 음침하게 말했다.
    "물론 알고 왔다.  하지만 노부는 영주를 만나러  온 것이 아니라
    목공자를 만나러 왔다."
    달리마는 두 눈에 야릇한  빛을 번쩍이고 있었다. 추국은 놀라 정
    신이 하나도 없었다.
    "안돼요! 공자님은 지금 만나실 수가 없어요!"
    그 말에 달리마는 의아한 표정을 지었다.
    "만날 수 없다니?"
    "그... 그건."
    추국은 뭐라고 말해야 할지 몰랐다. 사실대로 이야기하면 무슨 일
    이 벌어질지 모른다.  운공하는 동안에는 외부로부터 가벼운 충격
    이라도 받는다면 치명적인 위협이 된다는 것을 잘 알고 있었기 때
    문이다.
    더욱이 달리마는 대봉공 측의  인물로 유천기에게는 좋지 않은 감
    정이 있지 않은가?  얼마전 대금전에서 범패륵과의 일전으로 인해
    적대감이 팽배해져 있는 것을 그녀들은 알고 있었다.

    한편 달리마는 눈치가 빠른 위인이었다. 그는 본래 유천기에게 무
    엇인가를 추궁하기 위해 온 것이다.
    그는 유천기의 뒷조사를 하던 중 그가 노역자 출신으로 이곳에 들
    어왔다는 사실을 알아낸 것이었다. 그런데 막상 그를 만나러 오고
    보니 상황이 수상했다.
    '흠! 분명 안에 뭔가가 있기는 있는 모양이군. 이 두 계집애가 이
    렇게 당황하는 걸 보니.'
    그는 음흉하게 말했다.
    "왜, 병이라도 났느냐?"
    "아니... 그게  아니라, 그, 그래요.  공자께서는 병이 들었어요.
    그래서 사람을 만날 수가 없어요. 가까이 하면 전염이 되니까요!"
    추국은 다급한 김에 그렇게 둘러댔다. 그러나 속아 넘어갈 달리마
    가 아니었다.
    "흠! 그렇다면 잘 되었구나.  마침 노부는 의술을 아니 내가 손을
    써 보마."
    그는 방문을 향해 걸어갔다.
    "안돼요!"
    추국이 소리를  빽 지르며 앞을 가로  막았다. 그녀는 일전이라도
    불사할 기세였다. 일이 이쯤 되자 달리마는 더욱 의혹이 짙어졌다.
    '이것 봐라? 문제가 있긴 있나 보군. 흐흐! 그렇다면 물러날 내가
    아니지.'
    그는 슬쩍 손을 저었다.  그러자 아무런 소리도 없이 그의 소맷자
    락으로부터 음풍이 밀려 나갔다.
    "악!"
    추국이 그것을  당해낼 리가 없었다. 그녀는  음풍이 몸을 스치자
    비명을 지르며 비틀거렸다. 그러나 곧 이를 악물더니 품에서 비수
    를 꺼내 덤벼드는 것이 아닌가?
    그녀는 자신의 생명조차  돌보지 않고 동귀어진(同歸於盡)의 수법
    으로 비수와 몸을 함께 날렸다. 적의 상대가 되지 않는 줄 알기에
    그런 수법을 쓴 것이었다.
    이렇게 되자 달리마는 더욱  놀랐다. 그러나 그가 누구인가? 그는
    서장에서도 손가락 꼽히는 고수였다.
    그는 흥!  하고 코웃음 치며 손가락을  갈고리같이 구부려 괴이한
    금나수법으로 추국의 완맥을 잡았다가 홱 뿌리쳤다.
    "악!"
    비명과 함께  그녀는 저만치 붕 떠서  날아갔다. 어찌나 혹독하게
    손을 썼는지 그녀는  벽에 부딪치더니 그대로 잠잠해지고 말았다.
    그녀의 입과 코로는 선혈이 흘러내리고 있었다.
    그 광경에 춘란은 다급히  방 안으로 뛰어들어갔다. 방 안으로 들
    어선 그녀는 침상에 여전히 가부좌를 틀고 앉아 있는 유천기를 볼
    수 있었다.
    그는 밖에서  일어난 소동을 아는지  모르는지 여전히 무아지경에
    빠져 있었다.
    "흐흐흐흐....... 과연 병이 들긴 들었군!"
    어느새 달리마가 방 안에  들어와 음산하게 웃고 있었다. 그는 대
    뜸 유천기가 운공 중이라는 것을 알아보았다.

    그는 입가에  득의의 괴소를 떠올렸다. 범패륵이  당한 이후 그는
    줄곧 목일이란 청년에 대해 생각해 보았으나 도무지 그가 펼친 무
    공내력을 알 수 없었다.
    다만 분명한 것은 그의 무공이  몇 년만 지나면 지금보다 훨씬 고
    강해질 것이라는 사실이었다.
    그는 천재일우의 기회라고 생각했다.
    "비켜라! 노부가 그의 병을 치료하겠다."
    그는 이번  기회에 유천기의 맥을 진상(震傷)케  할 생각을 했다.
    내가 중수법으로 가볍게 치기만  해도 무공을 잃지는 않아도 결국
    은 시름시름 앓다가 죽을 것이다.
    그는 춘란이 앞을 가로막는 것을 보았다.
    "다가오지 말아요!"
    그녀는 비수를 겨눈 채 외쳤다. 그녀는 이를 악물고 있었다. 목숨
    을 바쳐서라도 유천기를 지켜야  한다고 그녀는 비장한 마음을 먹
    은 것이었다.
    "흐흐흐, 귀여운 것아. 네가 노부를 막을 수 있을 것 같으냐?"
    "오... 오지 말아요! 장주님이 가만 있을 것 같아요?"
    "흐흐! 누가 그를 해친다고  했느냐? 그저 병을 돌보겠다는 것 뿐
    이다."
    달리마는 더욱 다가갔다.  여차하면 그는 그녀를 날려버릴 생각이
    었다. 그러나 춘란은 비수를  단단히 움켜쥔 채 쉽게 비켜날 기세
    가 아니었다.
    '시간을 끌면 놈이 깨어날 것이다.'
    그는 별안간 손을 뻗었다.

    슈슈슉!
    갈고리같은 손은 여러 개로 변하며 춘란의 앞가슴 기해, 현기, 옥
    당, 유근 등의 사대혈을  노렸다. 그것은 한결같이 젖가슴 근처의
    혈로 파렴치한 수법이었다.
    "이... 더러운 늙은이!"
    춘란은 수치감에 얼굴을  붉히며 비수를 휘둘렀다. 그것은 처음부
    터 전력을 다한 것이라  꽤 매서웠다. 순식간에 오 초가 전개되었
    다.
    그것은 구양빙에게 배운 것으로 사자궁의 흉맹한 검법을 구양빙이
    나름대로 개조한 독룡검법(毒龍劍法)이었다.  이 검법은 날카롭고
    독랄하여 여인이 사용하기에 맞는 것이었다.
    춘란을 얕보고  평범한 금나수를 쓰던  달리마는 안색이 미미하게
    변했다. 그는 자칫하면 소매를 잘릴 뻔 했던 것이다.
    "흐흐흐! 죽음을 재촉하는구나. 그렇다면 소원대로 해주지!"
    그는 갈고리같은 손을 쑥 내밀었다. 아무 것도 아닌 것 같은 공격
    이었으나 춘란은  당황했다. 그의 손이 자신의  검세를 여지 없이
    쳐내며 밀고 들어오는 것을 보았기 때문이다.
    쩡!
    비수가 철벽에 부딪친 듯이 소리를 내며 날아갔다. 동시에 그녀는
    손목이 끊어질 듯이 아파  자신도 모르게 비명을 질렀다. 그 순간
    이었다. 왼쪽 어깨가 떨어져 나가는 듯한 통증이 느껴졌다.
    "아악!"
    그녀는 가냘픈 어깨가 온통  피로 물든 채 비틀거렸다. 상대의 잔
    혹한 수법에 어깨의 살이 뭉턱 떨어져 나간 것이었다.
    그러나 그녀는 조금도  굴하지 않고 이를 악문  채 유천기를 막고
    있었다. 조금이라도 더 시간을 끌기 위해서였다.
    "이런 지독한 년!"
    달리마는 그녀의 의도를 알았다. 그는 지체하지 않고 독수를 썼다.
    슈슈슉!
    다섯 손가락이 허공을 어지럽게 뻗는 순간 처절한 비명이 울렸다.
    춘란의 앞가슴이 갈기갈기  찢겨져 나간 것이었다. 그녀의 가슴은
    온통 유혈이 낭자해졌다.
    달리마의 잔혹한 공격에 옷과  살점이 동시에 떨어져 나간 것이었
    다.
    달리마는 본래부터 흉성이 강한 인물이었다. 그의 마조공(魔爪功)
    은 무쇠라도 가루로 만드는  무서운 무공인만큼 나약한 춘란이 당
    해낼 재간이 없었다.
    마침내 춘란은 서서히 바닥에 주저앉았다. 그녀의 몸은 온통 피로
    물들어 처참한  지경이었다. 달리마는  괴소를 흘리며 유천기에게
    다가가 손을 번쩍 치켜 들었다.
    그는 인정사정 없이 유천기의 정수리를 내리쳤다.
    "억!"
    그러나 뜻밖에도  비명은 그의 입으로부터 터져  나왔다. 죽은 줄
    알았던 춘란이 최후의 힘을 다해 그의 다리를 세차게 물어뜯은 것
    이었다.
    실로 초인적인 의지였다. 그녀는 유천기를 위해 목숨을 던질 각오
    를 한 것이었다.
    "놓아라!"
    퍼펑!
    달리마는 한쪽 다리로 힘껏 그녀를 걷어찼다. 그러자 춘란은 처절
    한 비명을 지르며 실이 끊어진  연처럼 날아가 맞은 편 벽에 부딪
    쳤다. 그러자 머리가 으깨어지면서 그녀는 숨을 거두고 말았다.

    한편 달리마는 의외의 기습으로  한쪽 다리의 살점이 떨어져 나가
    자 그만 흉성이 크게 일어났다.
    그는 격분을 참지 못해 신형을  날려 이미 죽은 춘란의 가슴을 발
    로 짓이겨 버렸다. 그러자  우드득! 하며 뼈가 으스러지는 소리가
    들렸다.

    이때였다. 어디선가로부터 얼음장같이 차가운 음성이 그의 고막을
    울리는 것이 아닌가?
    "정말 잔인한 놈이구나......!"
    그 음성에는 한 가닥 비분이 짙게 서려 있었다.
    "......!"
    달리마는 놀라 빙글 돌아섰다.  순간 그는 흠칫했다. 어느새 유천
    기가 일어나 있었던 것이다. 유천기의 얼굴은 섬뜩할 정도로 창백
    하게 탈색되어 있었다.
    유천기는 처음부터 모든 것을 지켜보았다. 단지 운공이 끝나지 않
    아 나설 수 없었을 뿐이었던 것이다. 그는 춘란이 자신을 위해 비
    장하게 죽는 것을 보았다.
    그녀의 처참한  죽음은 그에게 커다란 충격을  주었다. 그로 인해
    그의 내부에는 엄청난 분노가 일어나 폭발직전에 이르러 있었다.
    "흐흐....... 한 발 늦었군.  하지만 마찬가지다. 이렇게 된 이상
    네 놈도 살려둘 순 없게 됐다."
    달리마는 일이 엉망이 되어버린  것을 느꼈으나 이미 엎질러진 물
    이었다. 그는 유천기를  죽이고 이곳을 떠나면 그만이라고 생각했
    다. 그는 전신에 공력을 끌어올리고 공격태세를 갖추었다. 그리고
    앞으로 한 걸음 나섰다.
    유천기는 미동도  하지 않고 있었다. 그는  얼굴이 납덩이가 되어
    있었다. 너무나 큰 분노와 충격으로 인해 가슴이 터질 것 같은 느
    낌이었다. 춘란은 그에게 연모를  품고 있던 소녀였다. 비록 사도
    에서 자란  소녀였으나 그녀의 영혼만은  깨끗하다는 사실을 그는
    누구보다도 잘 알고 있었다.
    그런 그녀가 채 피지도 못한 채 죽었다. 그것도 자신을 위해 죽은
    것이다. 그것은 엄청난 빚이었다.  그가 춘란을 대해온 것은 다만
    그녀를 이용하기 위한 것이었다.
    그런데 그녀는 그것을  진심으로 받아들였으며, 자신을 돌보지 않
    고 죽음으로써 그를 지켜준 것이었다.
    유천기는 머리가 텅 비는 느낌이었다. 심지어 그는 달리마가 번개
    같이 마조공을 일으켜 자신의 가슴을 공격해 오는 것도 미처 보지
    못했다.

    푹!
    하는 섬칫한 음향과 함께 달리마의 손이 그의 가슴으로 파고 들어
    왔다. 그의 쇠갈고리와도 같은 손은 그대로 가슴을 뚫고 손목까지
    박혀 버렸다.
    "흐흐......! 죽는 줄도 모르는 미친 놈......."
    달리마는 득의의 쾌소를 흘렸다. 그리고 상대의 심장을 꺼내기 위
    해 손아귀를 움켜쥐었다. 그것은 그가 자랑하는 장기이기도 했다.
    그런데 갑자기 그의 안색이 시커멓게 변했다.
    "으으......?"
    그는 믿을 수가 없었다.  상대의 가슴에 깊이 박혀 들어간 손끝으
    로 마치 솜을 만진 듯이 푹신한 느낌이 드는 것이 아닌가? 더구나
    손가락을 움켜쥐며  잡아 당기려 했으나  어찌된 셈인지 빠지지를
    않았다.
    "......."
    유천기는 안색 하나 변하지  않았다. 그는 한 걸음 앞으로 걸어갔
    다. 그렇게 되자 손이 박힌  채 어쩔 수 없이 달리마는 뒤로 밀려
    나갈 수 밖에 없었다.
    유천기는 계속 그를 향해  걸어갔다. 그와 함께 달리마도 한 걸음
    두 걸음 밀려나 마침내 벽에 닿게 되었다.
    "우와아아악!"
    등이 벽에 부딪치자 달리마는 괴성을 내지르며 남은 한 손으로 유
    천기의 목을 쳤다. 그러나  무엇이 어찌된 셈인지 알지도 못한 채
    그는 처절한 비명을 질렀다.
    "크아아아악!"
    그의 손이 손목에서부터 댕겅!  끊겨 날아갔다. 잘린 손목의 단면
    은 마치 칼로 끊은  것 같이 깨끗했다. 놀랍게도 유천기의 손가락
    이 그의 손목을 스친 순간 그렇게 된 것이었다.
    달리마의 안색은 흙빛이 되고 말았다. 그때 상대의 가슴에 박혔던
    손이 비로소 쑥 빠졌다. 그는 경황 중에도 그 손으로 유천기를 다
    시 공격했다.
    "으아아아악!"
    달리마는 뒤늦게 자신의 손이  완전히 으스러져 형체도 알아볼 수
    없게 된 것을 뒤늦게  알고 처절한 비명을 질렀다. 마치 귀신에라
    도 홀린 것 같았다.
    그때였다. 유천기의 손가락이 그의 이마를 찔렀다.

    푹!
    하는 소리가 마지막으로  들렸다. 유천기의 손가락이 달리마의 이
    마 한복판을 정확히 꿰뚫어 두 개의 구멍을 만든 것이었다.
    "끄아아아악!"
    단말마의 비명이 터져 나왔다.  실로 처참한 죽음이었다. 두 손이
    끊기고 이마에 구멍이 뚫린 채  달리마는 여전히 벽에 우뚝 서 있
    었다. 그의 눈에는 공포와 불신의 빛이 남아 있었다. 도무지 믿을
    수가 없다는 표정이기도 했다.
    서장에서 세 손가락 안에  든다는 자신이 이렇게 어이없게 당하리
    라고는 꿈에도 생각해 본 적이 없었으리라.
    유천기는 돌아서서 춘란의 시신을 안았다.
    "춘란....... 날 위해 죽다니,  어째서 이런 큰 빛을 남긴단 말이냐?"
    그러나 이미 죽은 춘란이  그의 말을 알아들을 턱이 없었다. 문득
    그는 그녀의 얼굴에서 아무런 고통의 표정도 읽어낼 수 없다는 것
    을 깨달았다. 아니, 오히려 사랑하는 사람을 위해 죽을 수 있었다
    는데 대한 기쁨이 나타나 있는 듯했다.
    유천기는 춘란을 안은 채  밖으로 걸어 나갔다. 방문 밖에는 추국
    이 쓰러져 있었다. 그녀 역시 죽어 있었다.
    유천기는 두 소녀를 안고  화원으로 걸어 나갔다. 그는 꽃나무 아
    래 두 소녀의 시신을 나란히 눕힌 다음 절을 했다.
    "춘란, 추국. 내 목숨은 그대들이 준 것이오. 저승에 가서라도 이
    유천기, 반드시 그 은혜를 갚겠소......."
    유천기의 얼굴에는 표정이라곤 찾아 볼래야 볼 수가 없었다. 지금
    그의 마음 속에는 형언할 수 없는 살기가 일어나고 있었다.
    그는 난생 처음으로 살인을  하고 싶은 무서운 충동을 느꼈다. 이
    대로 가만히 있다가는 미쳐  버릴 것만 같았다. 문득 그의 입에서
    살기가 충만한 장소가 터져나왔다.
    "우우우우......!"
    그것은 엄청난 용후음(龍喉音)이었다.  그의 살기에 찬 장소는 길
    게 흘러나오며 사방으로 메아리쳤다. 다음 순간 그는 어디론가 빛
    살처럼 날아가고 있었다.
                             < 제2권 끝 >
구주강호 제3권 제20장 대폭발(大爆發)-1
                                  ①
    구양빙은 다섯 개의 석실을 모두 무사히 통과했다. 그러나 하나의 
    석실을 통과할 때마다  전신에 식은 땀이 흐르는  것을 금치 못했
    다.
    '꼭 나한테 까지도 이래야 하나?'
    그것은 부친인  구양청에 대한 불만이었다. 그러나  어쩔 수 없는 
    일이었다. 결국 그녀는 다섯 개의 석실을 모두 통과한 후 이곳 지
    하석부에서 가장 깊은 곳에 위치한 연공실에 당도하게 되었다.
    "......!"
    연공실에 당도한 구양빙은 자신도  모르게 전신을 부르르 떨고 말
    았다. 그녀는 눈 앞에  펼쳐진 풍경에 자신의 눈을 의심할 지경이
    었다. 

    연공실 입구에는 무수한  해골(骸骨)이 쌓여있는 것이 아닌가? 그
    것도 해골의 모양이나 크기로  볼 때 한결같이 어린아이의 것이라
    는 것이었다.  아니, 그것은 채 형상도  갖추어지지 못한 태아(胎
    兒)의 것임이 분명해 보였다.
    '사실이었구나......!'
    구양빙은 전율이 이는 것을 금치 못했다.
    그녀는 연공실 안으로 걸어 들어갔다. 오대관문을 거친 탓인지 더 
    이상 장애물은 없었다. 연공실로 들어서자 한 사나이의 모습을 볼 
    수 있었다.

    그는 대략 삼십 세 가량 되어 보이는 금의(金衣)를 입은 사나이였
    다. 만일 얼굴에 감도는  푸른 빛만 제외한다면 그는 준수한 인물
    이었다. 다만  미간과 눈자위에 푸른 빛이  감돌아 음침한 느낌을 
    주고 있었다.
    그가 입고 있는 금의의  상의에는 번쩍거리는 금단추가 달려 있었
    다. 그는 머리에는 하나의 관(冠)을 쓰고 있었는데, 그 관도 역시 
    금빛으로 빛나고 있었다.
    어딘가 모르게 야단스러운 느낌을 지울 수 없는 차림새였다. 그는 
    지금 괴이한 자세를 취하고 있었다. 
    그의 앞에는 한 구의  태아 사체가 있었다. 그것은 임부의 뱃속으
    로부터 꺼낸 지 얼마 되지 않은 듯 전신이 시뻘건 피로 젖어 있었
    다. 
    어린아이의 형태가 거의 갖추어져 있긴 했으되 아직은 뱃 속에 있
    어야 할  태아였다. 금의인은 태아의 머리부분에  손을 뻗어 십지
    (十指)를 박아넣고 있었다.

    "......!"
    구양빙은 전율을 금치 못했다. 그러고 보니 연공실 입구에 쌓여있
    던 태아의 해골에는 한결같이 손가락 굵기의 구멍이 숭숭 뚫려 있
    었던 것이다. 
    "......."
    금의인의 얼굴에  푸른 빛이 더욱 짙어졌다.  해골에는 원래 살이 
    붙어 있었는데  시간이 흐를수록  살은 쭈글쭈글해졌고, 마침내는 
    껍질만 남게 되었다. 이윽고 그는 손가락을 빼냈다. 
    "훅!"
    그의 입에서  탁한 호흡이 토해져 나왔다.  그는 양손을 들어올려 
    벽을 향해 뻗고 있었다.
    구양빙은 자신도 모르게 몸을  부르르 떨었다. 형언할 수 없는 마
    기(魔氣)가 연공실을 가득  메웠기 때문이다. 그녀는 눈꼬리를 경
    련하며 금의인을 바라보았다.  그러나 아무런 변화도 일어나지 않
    자 그녀는 의아한 표정을 지었다.
    "아!"
    문득 구양빙은 탄성을 발했다. 금의인이 손을 뻗었던 벽면에 서서
    히 장인(掌印)이 찍히는 것이 아닌가?
    처음에는 은은하게  보이던 검은 장인이  점차 짙어지더니 이윽고 
    깊이가 이  촌이 넘는 깊이로 뚜렷하게  나타나는 것이었다. 특히 
    열 개의 손가락 부분은 삼 촌이 넘게 패여져 있었다.
    이런 무공은 구양빙으로서는 듣지도 보지도 못한 것이었다.
    "우후후후후! 이것이 구유명음공이다. 어떠냐? 사매?"
    금의인은 고개를 돌리며 물었다. 구양빙은 소름이 오싹 끼쳤다.
    "후... 훌륭하군요!"
    그녀는 푸른 기운이 감도는 금의인의 눈길이 자신의 몸을 아래 위
    로 음침하게 쓸어내리는 것을 의식하며 주춤하고 뒤로 한 걸음 물
    러났다.
    "사실이었군요. 사형께서 마공을 연단한다는 것이......."
    그 말에 금의인, 즉 기호세(寄弧世)는 안색이 약간 변했다.
    "너는 그 말을 누구에게 들었느냐?"
    구양빙은 눈썹을 찡그렸다.
    "사형은 실수했어요. 혹 얼마 전 금단추 하나를 분실한 적이 없나요?"
    기호세는 눈을 가늘게 하며 물었다.
    "그렇다. 네가 그걸 어떻게?"
    "무당산 부근의 한 사냥꾼 부부의 집에서 발견 되었어요. 설마 했
    는데, 역시 사형의 것이었군요."
    기호세의 안색이 무섭게 변했다.
    "누가 그걸 발견했느냐?"
    구양빙은 고개를 돌려 연공실을 둘러보며 말끝을 돌려 버렸다.
    "아버님께서는 정말 용의주도하시군요. 이곳에서 이런 무시무시한 
    계획을 은밀히 진행하시다니, 아마 대봉공이 이 사실을 알면 잠을 
    자지 못할 거예요."
    기호세의 안색이 차갑게 굳어졌다.
    "사매는 내가 묻는 말에 아직 대답하지 않았다!"
    "굳이 대답할 의무가 있을까요?"
    "후후....... 비밀이  외부로 흘러 나가면  우리에게 이로울 것이 
    없다는 것을 사매가 모를 리 없을텐데?"
    "그는 외인이 아니예요."
    기호세의 눈에서 음광이 번쩍 일어났다.
    "알겠다. 바로 그 놈이군!"
    구양빙은 차갑게 얼굴을 굳히며 말했다.
    "함부로 추측하지 말아요! 그리고 사형이 그 분을 그렇게 부를 자
    격이 있나요?"
    그녀는 기호세가 유천기에 대한 일을 알고 있다는 것을 느꼈다.
    "흐흐흐! 그 자는 아직  외인이다. 그가 어떤 작자인지 우리는 모
    르는 것이 너무나 많다.  너는 결정이 너무 성급했다는 것을 모르
    느냐?"
    "흥! 아버님께서 이미 허락하신 일이에요."
    기호세의 입가에 비웃음이 번졌다.
    "정말 진정으로 허락했다고 생각하느냐? 그건 네 착각이다."
    구양빙은 안색이 변했다.
    "착각이라니요?"
    "후후! 궁주님께서는 속이 깊은  분이시지. 그 분은 다만 그 자의 
    능력을 잠시 빌리려는 것 뿐이다."
    구양빙은 코웃음치며 말했다.
    "속단하지 말아요! 아버님께서는 그 분에게 금륜신단까지 내리셨어요."
    "알지. 하나밖에 없는  금륜신단이 얼마나 귀중한 것인가를. 그러
    나 궁주님은 다만 미끼를 던졌을 뿐임을 모른단 말이냐?"
    구양빙은 대화를 하면 할수록 불쾌해졌다.
    "어떻게 생각하든  그건 사형의 자유예요.  하지만 분명히 말해두
    죠. 그 분은 장차 우리들에게 가장 중요한 사람이 될 거예요!"
    그녀는 말을 마치고 몸을 돌렸다. 그러자 기호세의 안색이 변했다.
    "잠깐! 사매, 물어볼 것이 있다."
    구양빙이 돌아서자 그의 눈이 음침하게 깊어졌다.
    "설마 벌써 그에게 몸을 맡긴 것은 아니겠지?"
    구양빙의 얼굴이 빨개졌다. 너무나 노골적인 말이었기 때문이다.
    "사형이 그걸 물을 권리라도 있나요?"
    "있지! 있고  말고. 왜냐하면 사매는 언제고  이 기호세의 여자가 
    되기로 되어 있으니까."
    "허튼 소리 하지 마......"

    그녀는 말을  잇지 못했다. 갑자기 그가  번개같이 손을 뻗어왔기 
    때문이다. 그녀는 놀라 급히  뒤로 물러났다. 그녀의 무공도 만만
    치 않았다.
    그러나 기호세는 이미 그녀의 반응을 예상해 두고 있었다. 그녀가 
    뒤로 물러나자 더욱 빠르게  다가오며 왼손으로 그녀의 오른쪽 어
    깨를 쳤다.
    "앗! 무슨 짓이에요!"
    음풍이 어깨를 가격해 오자  구양빙은 안색이 변하며 몸을 왼쪽으
    로 틀었다. 동시에 오른손이 빠르게 기호세의 옆구리를 찍었다.
    그러나 그것이 함정이었을 줄이야. 상대의 공세는 허초(虛招)였던 
    것이다. 기호세는 하하! 웃으며  손을 뒤집어 번개같이 그녀의 손
    목을 잡아챘다.
    "앗!"
    손목이 시큰하는 사이에 구양빙은 그만 반신이 마비되고 말았다.
    기호세는 재빨리  구양빙의 손목을 당겨 가슴에  안은 뒤, 그녀의 
    소매를 걷었다. 다음 순간 그의 얼굴이 험악하게 일그러졌다.
    "노...... 놈에게 몸을 바쳤군!"
    그의 얼굴에는 무서운 분노의 빛이 떠올랐다. 그는 구양빙의 백설
    같이 하얀  손목을 노려보고 있었다. 그곳에는  당연히 있어야 할 
    여인의 순결의 상징인 수궁사(守宮砂)가 다만 흔적만 남고 희미해
    져 있는 것이 아닌가?

    그는 오래 전부터 구양빙의  손목에 수궁사가 있다는 사실을 알고 
    있었다. 이제 그는 분명히 알게 되었다. 그녀는 이미 처녀가 아닌 
    것이다.
    "벌써 몸을  버렸구나! 내게는 그토록  냉담하더니 놈에게는 잘도 
    몸을 굴렸구나......!"
    구양빙의 얼굴에는 치욕의  빛이 떠올랐다. 그녀는 그가 이렇게까
    지 나올 줄은 몰랐다. 그야말로 여인의 자존심이 여지없이 뭉개지
    는 순간이었다.
    "놓아요! 사형이 무엇이길래!"
    그녀는 날카롭게 외쳤다. 그러나  상대를 본 순간 그녀는 덜컥 겁
    이 났다. 기호세의 두 눈이 시뻘겋게 충혈되어 있는 것이 아닌가?
    "흐흐......! 흐흐흐......! 앙탈하지 마라. 네가 자신을 지키지 않는데
    내가 널 지켜 줄 필요가 있겠느냐?"
    그는 손을 휘둘렀다. 
    찌이이익!
    "앗!"
    구양빙은 비명을 질렀다.  기호세가 손가락으로 그녀의 상의를 길
    게 찢어버렸기 때문이다. 그 바람에 그녀의 백옥같은 젖가슴이 출
    렁하고 드러났다. 구양빙은 안색이 백짓장이 되고 말았다.
    "무...... 무슨 짓이에요!"
    "무슨 짓이냐고? 흐흐! 놈이 얼마나 널 즐겁게 했는지는 모르지만 
    이 사형이 더욱 즐겁게 해줄 수 있다는 것을 곧 알게 될 거다."
    "미...... 미친 놈! 아버님께 이르겠어요!"
    그러나 기호세의 얼굴에 한가닥 비웃음이 떠올랐다.
    "궁주님께 이르겠다고? 흐흐....... 그렇다고 네 편을 들 줄 아느냐?
    오히려 허락없이 놈에게 몸을 던진 널 나무랄걸?"
    구양빙은 분성을 질렀다.
    "돌았어요? 난 그 분의 딸이에요!"
    그러자 기호세의 눈에 경멸의 기색이 떠올랐다.
    "딸이라고? 흐흐흐....... 한 가지 사실을 알려줄까?"

    찌이익......!
    다시 그의 손에 의해  옷이 찢겨져 나갔다. 기호세가 손가락 끝으
    로 허공을 그을  때마다 구양빙의 옷은 마치  예리한 칼로 베어져 
    나가는 듯  갈라지고 있었다. 그로 인해  그녀는 순식간에 반라가 
    되고 있었다.
    "제발 그만!"
    구양빙은 머리가 터질 듯 했다. 너무나 갑작스럽게 일어난 일이었
    다. 그러나 기호세는 손을  뻗더니 그녀의 젖가슴 하나를 덥석 거
    머쥐었다.
    그는 젖가슴을 주무르며 음침하게 말하고 있었다.
    "너는 그 분의 딸이 아니다. 후후....... 다만 양녀일 뿐이지. 그
    것은 사자궁의 원로라면 누구나 알고 있는 사실이다."
    "그... 그럴 리가!"
    구양빙은 둔기로 뒷통수를 한  방 맞은 듯한 충격을 느꼈다. 머리
    가 빙글빙글 돌았다. 꿈에도 그런 생각을 해본 적이 없었다. 내가 
    그 분의 딸이 아니라니!
    기호세는 그녀가 넋나간 듯한 표정을 지을 뿐 가만히 있자 이번에
    는 갈기갈기 찢겨나간 그녀의  치마 속으로 손을 집어넣으며 음소
    를 흘리고 있었다.

    "흐흐! 애당초 궁주님은 결혼을 하지 않은 분이셨다. 그런데 어찌 
    딸을 낳을 수가 있단 말이냐?  네가 그 분의 양녀가 된 것은 은령
    (銀鈴)을 만들어야 할 필요가  있었기 때문이다. 흐흐! 삼령이 삼
    대봉공들의 측근으로 이루어졌다는 사실을 잘 알지 않느냐?"
    "......!"
    구양빙은 눈 앞이 캄캄해졌다.  그녀도 알고 있었다. 삼령은 삼대
    봉공이 각자 한 명씩 교주(敎主)의 측근에 두기 위해 만든 인위적
    인 신분이었다.

    동령은 천면수사의 여제자(女弟子)이며,  금령은 삼안마군의 삼부
    인(三婦人)이 아니던가?
    구양빙은 이제야 모든 것이  확실히 보이는 것 같았다. 어째서 구
    양청이 딸인 자신보다도  그의 팔대제자들을 더욱 총애하는지, 그
    리고 사자궁의 실권도 그녀에게는 주지 않았는지를!

    그녀는 오랫동안 부친이 자신을  사랑하지 않는 것을 다만 어머니
    에게 애정이 없기  때문이라고만 생각하고 있었다. 그러나 기호세
    의 말을 듣는 순간 모든 것이 분명해진 것이었다.
    "흐흐......! 이제  알았느냐? 너는 애당초 내  여자가 되어야 했
    다. 그렇지 않으면 너는 설 땅이 없기 때문이다."
    기호세는 그녀를 번쩍 안고  안쪽으로 이어져 있는 석실로 걸어가
    고 있었다.  그러나 구양빙에게는 아무런  말도 들어오지 않았다. 
    그녀의 충격은 너무나 컸던 것이다. 그녀는 세상이 역겹고 추하게
    만 느껴졌으며 온통 머리속이 뒤죽박죽이 되고 있었다.

    잠시 후 그녀는 침상에  눕혀졌다. 그나마 그녀의 몸에 걸쳐져 있
    던 갈기갈기 찢겨진 옷조차  몽땅 제거되어 그녀는 전신에 실오라
    기 한 올 걸치지 않은 알몸이 되어 있었다.
    기호세는 음탕한 눈으로 그녀의 나신을 훑어보며 입을 열었다.
    "네게 그 사실을 말해  주는 것은 지금이라도 늦지 않았다는 것을 
    알려주기 위해서다. 너는 본래부터 내 것이다. 원래는 널 나의 정
    실(正室)로 삼을 계획이었지. 그러나 지금은......."
    그는 음탕한  시선을 그녀의 젖가슴에서  아래쪽으로 내리며 말했
    다.
    "넌 스스로  그 자격을 상실했다.  그러나 첩(妾)으로는 받아들일 
    수 있다. 흐흐! 하지만 그것도 네가 하기에 달린 일이지."

    그는 몸을 굽혀 구양빙의 나신을 서서히 쓰다듬었다. 그러나 구양
    빙은 여전히 혼이 달아난 듯한 표정으로 무반응이었다.
    이윽고 기호세는 자신의 옷을 벗기 시작했다. 구양빙은 눈을 천장
    에 못박은 채 아무 것도 보지 못하고 있었다.

    마침내 기호세는 그녀의 몸  위로 올랐다. 그는 오래 전부터 사매
    인 구양빙에게 흑심을 품고  있었다. 그러나 아끼던 먹이(?)를 엉
    뚱한 자에게 빼앗긴 격이었다.  그는 이에 화가 치민 나머지 중대
    비밀을 폭로하고 만 것이었다.
    그러나 그는 자신의 그 말로  인해 향후 어떤 일이 일어날지 조금
    도 예측하지 못하고 있었다.
    이윽고 기호세는 능숙하게  여체를 애무하기 시작했다. 그의 손은 
    팽팽하게 부풀어오른 구양빙의 젖가슴을 집요하게 애무했다.
    그러나 구양빙은  아무런 반응도 보이지 않고  있었다. 그는 손을 
    미끌어 뜨려  빙결같이 매끄러운 여체의  아랫배를 슬슬 쓰다듬었
    다. 문득 그는 참을 수 없다는 듯 헉, 하고 신음을 발하더니 젖가
    슴에 얼굴을 묻었다.
    그의 손은 구양빙의 소중한 비소를 향해 거칠게 파고 들어가고 있
    었다.
    그가 아무리 애무해도 구양빙은 일점의 반응도 보이지 않았다. 그
    녀의 눈은 혼을 잃어버린 듯 여전히 천장만 바라보고 있었다.

    마침내 기호세는 자신의  욕망을 채우기 시작했다. 그는 구양빙의 
    옥주(玉柱) 사이로 자신의 몸을 밀어넣고 있었다.

                                  ②
    "우우우우우......!"
    철금산장을 온통 뒤흔드는 장소성에 여기저기서 인영들이 뛰쳐 나
    왔다. 그들은 안색이 변한 채 연무장으로 모여들었다.
    "이게 무슨 소리냐!"
    "무슨 일이냐!"
    모두들 우왕좌왕하고 있었다.  장소성은 모든 자들의 고막을 울렸
    을 뿐더러 기혈(氣血)를 역류하게 한 것이었다.
    장소성이 뚝 그쳤다. 유천기는 연무장이 한눈에 내려다 보이는 한 
    채의 전각 지붕 위에  앉아 있었다. 그의 무릎 위에는 절정마금이 
    놓여 있었다.
    "......."
    그는 연무장에  모여든 자들을 냉랭한 눈으로  내려 보고 있었다. 
    그들은 철금산장의 무리들이었다.  그들 중에는 과거 사자궁과 녹
    림도의 고수들도 있었으며,  천사교 총단에서 온 삼안마군의 수하
    들도 있었다.
    칠팔십 명에 달하는 그들은 연무장에서 안색이 변한 채 지붕 위에 
    앉아 있는 유천기를 올려다 보고 있었다.
    "춘란, 추국.......  이제 너희들이 외롭지 않게  저승에 함께 갈 
    동행들을 보내주마."
    그는 절정마금의 현을 손가락으로 당겼다.

    딩! 
    한 가닥  맑은 금음이 울렸다. 은은하면서도  청아한 금음이 울린 
    순간, 철금산장의 인물들은 모두 넋을  잃었다. 단 한 번 울린 금
    음이 그들의 영혼을 금제했기 때문이다. 금음을 듣는 순간 그들은 
    자신들이 왜 그곳에 모여 있는지를 잊어 버렸다.

    다시 딩! 하고 금음이  울리자 그들의 얼굴에는 일제히 희미한 미
    소가 어렸다. 한결같이 즐거운 추억들이 떠올라 그들은 입가에 빙
    그레 웃음을 짓고 있었다.

    딩!
    세번째 금음이 울리자 그들은 쓰러졌다. 털썩! 털썩! 쓰러진 그들
    의 얼굴에는 아직도 여전히 미소가 떠올라 있었다. 그러나 그들의 
    숨은 이미 끊겨 있었다. 
    그들은 조금도 고통을 느끼지 못한 채 심맥이 끊겨 황천으로 가버
    린 것이었다. 비록 겉으로는 아무런 상처도 나있지 않았으나 그들
    의 심맥과 혈맥은 이미 가닥가닥 끊겨 있었다.
    단 세 차례의  금음으로 인해 칠팔십 명이  이승을 하직하고 말았
    다.
    "......."
    유천기는 처절한 미소를 지었다. 그는 절대삼음(絶對三音) 가운데 
    천락단혼음(天樂斷魂音)을 펼친 것이었다.
    음공으로 사람을 죽게 하는  이런 무학은 가히 전대미문의 비공이
    었다. 과거 음(音)에 미쳤던 삼광유자가 고안해 낸 절대삼음은 세
    상의 그 어떤 무공보다도 무섭고 잔인한 것이라 할 수 있었다.
    천락단혼음이 펼쳐지면 삼 단계의 작용이 일어난다.

    일 단계의 음이 울리면 모든 생각이 중단되고 백치의 상태에 빠진
    다. 그리고 이 단계의 음이 울리면 얼굴에 미소를 지으며 온갖 즐
    거운 일을 상상하게 되는 것이다.
    마지막 삼 단계의 음파(音波)는  가닥가닥 심맥을 끊어 얼굴에 미
    소를 떠올린 상태로 순식간에 생명을 잃고 만다.

    절대삼음은 이런 무서운 위력을  지니고 있는 반면 시전자의 체력 
    소모 또한 컸다. 자칫하면 전신의 기력을 소진하게 되는 것이었다.
    그러나 유천기는 춘란과 추국 두 시녀의 죽음으로 인해 이미 자제
    력을 잃고 있었다. 그는 악의 무리인 철금산장의 인물들을 몰살해
    야 겠다는 무서운 살기를 품고 있었다.
    다행히 금륜신단을 복용하여  공력이 급증되었기에 망정이지 그렇
    지 않았다면 그  한 번의 음공 시전으로  인해 폐인이 되었을지도 
    몰랐다.
    그만큼 그는 비장한 결심을  했다. 그는 설사 이 자리에서 죽는다 
    해도 조금도 후회하지 않기로 했다. 

    순식간에 수십 명이 떼죽음한 후에도 그는 다시 장소를 터뜨렸다.
    "우우우우우......!"
    계곡에 황혼이 깃들기  시작했다. 석양이 절벽을 타고 철금산장을 
    핏빛으로 물들이는 가운데, 비감한 장소성이 메아리 치고 있었다. 
    그 장소성에는 기이한 마력이 있었다.
    여기저기서 무리들이 쏟아져  나왔다. 장소성에 이끌려 쏟아져 나
    온 무리들은 마치 홀린 듯이 연무장을 향해 걸어왔다.
    그들의 눈에는 연무장 바닥에  즐비하게 쓰러져 있는 시체들이 보
    이지 않는 듯 했다.
    딩.......
    이번에는 낮은 금음이 들렸다.  그 음이 들린 순간 무리들은 몸을 
    부르르 떨었다.
    그리고 다시  두번째의 금음이 울렸을 때,  그들의 얼굴에는 비감
    (悲感)한 표정이 떠올랐다. 그들이 태어난 이래 세상에서 겪은 온
    갖 고달픈 일이 주마등처럼 떠올라 그들은 온통 비통한 표정을 짖
    고 있었다.
    삶이 곧 고해(苦海)이니 더 살아 무엇하겠는가? 그들의 얼굴은 점
    차 염세적으로 변해갔다.
    어떤 자는 흐느끼면서  몸부림치기 시작했다. 살아온 동안 얼마나 
    슬픈 일이 많았는가? 그들은 눈물을 흘리며 오열하고 있었다.
    디잉.......
    세번째의 금음이  울리자 그들도 먼저  죽어간 자들과 마찬가지로 
    쓰러졌다. 그런 그들 역시 겉으로는 아무런 상처도 없었다.
    실로 불가사의한  일이었다. 장내에는  시체가 즐비하게 늘어가기 
    시작했다.

    "......."
    유천기의 얼굴에는 처절한 표정이 어렸다. 그는 이토록 많은 사람
    을 죽여 본 적이  없었다. 그가 본격적으로 살인했다면 그것은 전
    쟁터에서였다.
    그러나 그것은 대의명분이  뚜렷한 일이었다. 전장에서 사람을 죽
    이는 것은 당연한 일이었으므로.

    또 한 번, 그는 바다에서  해적들을 죽였다. 그러나 당시 그는 허
    무함을 느꼈었다.  그 일로 인해 생의  의욕을 완전히 잃어버리도 
    했었다.
    지금 그는  세상에 태어나서 처음으로 살의를  느끼고 있었다. 악
    (惡)을 미워하는 것은 바른 인간의 도리였다. 그러나 악은 도처에 
    있으되 악인들은 스스로를 심판할 줄 모른다.
    그렇다면 누군가 심판자가 되어야 했다. 그는 설사 자신이 지옥의 
    유황불에 타 죽는 한이 있더라도 그들을 죽이리라 마음 먹었다.
    춘란, 추국 두 시녀의  죽음은 다만 하나의 계기가 되었을 뿐이었
    다. 그는  천사교가 무수한 죄없는 소녀들을  납치해간 것을 알고 
    있다. 뿐만 아니라 달리마의 잔인함은 그에게 천사교에 대한 증오
    심을 심어 주었다.
    연무장에는 수백 구의 시신이 뒹굴었다. 그 광경을 바라보던 유천
    기는 눈을 질끈 감아 버렸다.
    '후후후....... 지옥이  있다면 그곳이야말로 바로  내가 갈 곳이
    다. 너희들은 잘못  태어났다. 다시 태어날 때는  부디 선한 자로 
    태어나거라!'
    몇 차례의 음공으로  인해 철금산장의 무리들은 거의 몰살되었다. 
    유천기는 절대삼음의 가공할 음공 중 두 가지를 연달아 펼쳤다.
    제 이음인 단장비백(斷腸飛魄)은  공력 소모가 더욱 큰 것이었다. 
    그는 연달아 절대삼음을 펼치며  그 무서움에 스스로도 치를 떨었
    다.
    단지 이음만을 펼쳤는데도 이 정도이니 하물며 가장 무서운 제 삼
    음인 무음살(無音煞) 절대파천황(絶對破天荒)은 어느 정도이겠는가?
    "우우우......!"
    유천기는 다시 장소를 터뜨렸다.  이제 더 이상 아무도 건물 속에
    서 나오지 않았다. 그는 허탈하게 웃었다.
    '후후....... 모두...... 죽었는가?'

    그러나 이때, 그는 십여 장 밖에서 두 개의 인영이 어른거리는 것
    을 발견했다. 그의 안력은 과거에 비해 크게 향상되어 있었다.
    '냉사성.... 범패륵!'
    그는 벌떡 일어났다. 순간  그는 비틀거렸다. 공력 소모가 너무나
    도 컸던 것이다.
    냉사성과 범패륵은 장소를 듣고 나오다 연무장에 산처럼 쌓여있는 
    시체를 보자  대경실색했다. 그들은 금음  소리를 들었다. 그러나 
    아직 죽지는 않았다. 심후한 공력을 지닌 탓이었다.
    "달아나자!"
    휙! 휘익!
    그들은 금음이 멎자 이를  악물고 신형을 날렸다. 금음을 펼친 상
    대에게 감히 대항할 엄두가 나지 않았기 때문이다.
    "안돼. 너희들을 보낼 수는 없지."
    유천기는 그렇게  중얼거리며 절정마금의 바닥에서  두 자 길이의 
    묵검을 꺼냈다. 바로 절정마검이었다.
    "묵아, 이번엔 네 힘을 빌려다오."
    유천기는 이미  탈진할대로 탈진해 있었으므로  그들을 쫓을 힘이 
    없었다. 그는 번쩍 손을 들어 올렸다.

    쐐애애애액!
    그의 손끝에서  묵광(墨光)이 날아갔다. 절검마검,  즉 묵아는 한 
    가닥 검은 광선을 그리며 뻗어 나갔다.
    섬광같이 뻗은 묵광이 허공을 가로지르며 달아나던 무면신군 냉사
    성의 목을 한 바퀴 휘감았다.
    "크아아아악......!"
    처절한 비명이 울렸다.  동시에 냉사성의 머리가 춤추듯 허공으로 
    떠올랐다. 그러나 묵아는 그의  머리를 날린 후 다시 묵광을 뻗으
    며 호선을 그렸다.
    "크으윽!"
    범패륵의 입에서 비명이 터져  나왔다. 그의 왼쪽 어깨가 뭉턱 잘
    려져 날아갔다. 그러나 묵아는 거기서 힘을 잃고 바닥으로 떨어지
    고 말았다.
    "으아아아아......!
    범패륵은 공포에 찬 괴성을 지르며 남은 한쪽 팔로 잘려진 어깨를 
    짓누르며 젖먹던 힘을 다해 도망쳤다. 그야말로 혼비백산이었다.

    이기어검술(以氣馭劍術)!
    그는 전설로만 듣던 이기어검술을 본 것이었다. 그는 세상에 그런 
    검술을 쓰는 자가 있는  줄은 꿈에도 상상치 못했다. 더욱이 그것
    을 얼마 전 약관의 청년이 사용할 줄이야......!
    범패륵은 공포에 질린 채  한 건물 속으로 모습을 감추었다. 노출
    된 장소보다는 좀 더 안전하리라고 생각한 것이었다.
    "욱!"

    한편, 유천기는 눈 앞이  캄캄해지는 것을 느끼며 한 사발이나 되
    는 핏덩이를 토해냈다.
    탈진한 상태에서  무리하게 어검술을  전개했기 때문이다. 그러나 
    그는 조식을 할 시간이 없다는 것을 알고 있었다.
    정작 철금산장에서  가장 강한 고수가 남아  있었다. 그는 사자왕 
    구양청이 왜 모습을 보이지  않는지 알 수 없었다. 그러나 현재의 
    공력으로 그를 상대해 이기기는 불가능했다. 
    그렇다면 우선은 눈 앞의 적을 처치하는 것이 급선무라고 그는 생
    각했다. 그는 범패륵이 사라진 건물을 노려보며 천천히 몸을 움직
    였다.

    스스슷!
    그때였다. 유천기가 사라진 자리에 하나의 거대한 인영이 불쑥 솟
    아올랐다. 그는 일신에 금의를 입은 사각형의 얼굴을 한 노인이었
    다.

    바로 사자왕  구양청이었다. 지금 그의 눈에는  온통 경악의 빛이 
    어려 있었다. 그는 유천기가 걸어가는 것을 바라보며 중얼거렸다.
    "놀라운 일이다! 저 어린 놈의 무공이 저토록 높다니....... 더구
    나 일찍이 들어보지도 못한 음공과 어검술까지 쓰다니, 무림에 저
    런 고수를 키워낼 자가 있단 말인가? 아니, 만상문의 기연을 얻었
    다는 것이 정말 사실이란 말인가?'

    구양청의 눈에서 무서운 광채가 흘러 나왔다.
    '위험한 놈이다. 앞으로 몇 년만 더 흐른다면 놈은 천하무적이 될
    지도 모른다.'
    그는 만면에 살기를 띄었다.
    '그렇다면 지금 제거하는 것이.......'
    그러나 이내 그는 고개를 흔들며 생각을 굴렸다.
    '지금 저 녀석을 제거하는 것은 쉬운 일이다. 그러나 그럴 필요가 
    없지. 후후....... 놈을 맡아줄 아이가 있지 않은가? 놈은 오히려 
    좋은 견제가 될 것이다. 더욱이 빙아를 이용한다면 어쩌면 노부에
    게 큰 도움이 될 지도 모른다.'
    구양청은 시신이 즐비하게 깔려  있는 연무장을 내려다 보며 중얼
    거렸다.
    "어쨌든 놈이 내 대신 이곳을 깨끗이 청소해 주었으니 더 이상 이
    곳에 미련을 둘 이유는 없어진 셈이군."
    구양청은 괴소를  흘리더니 훌쩍 신형을 날렸다.  그의 모습은 눈 
    깜빡할 사이에 사라졌다.

                                  ③
    한편, 정신 없이 달아나던  범패륵이 뛰어 들어간 곳은 열화전(烈
    火殿)이었다. 대전 안으로 들어서자 그는 비로소 정신이 들었다.
    "......!"
    생각만 해도 다리가 후들후들 떨리는 일이었다. 바로 자신의 뒤를 
    따라 달아나던 냉사성의 목이  댕겅 잘리는 것을 그는 보았다. 만
    일 한 걸음만 늦었어도 자신 역시 황천으로 갔을 것이다.
    그는 몸을 부르르 떨었다.
    '놈은 대금전에서 겨루었을 때는 힘을 다하지 않았다. 으으! 대체 
    놈의 정체는 무엇이란 말인가? 구양청의 심복일까? 그렇다면 대체 
    구양청은 어디서 그런 괴물같은 놈을 끌어 들였단 말인가?'
    그는 대전 안으로 걸음을 옮겼다.
    '어쨌든 대봉공께 이 사실을  알려야 한다. 그리고 이곳의 기관작
    동을.......'

    잠시 후 그는 대전 안쪽의 한 밀실에 당도했다. 그곳은 그의 서재
    였는데, 한쪽 면에 책장이  있었고 그곳에는 책이 빈틈 없이 빽빽
    하게 꽂혀 있었다.
    범패륵은 그 중 한가운데의 장서 중 한 권을 뽑아냈다. 
    끼끼끽......!
    그러자 무엇인가 마찰되는 음향과 함께 벽장이 빙글 돌아갔다. 그
    곳에는 다시 한 칸의  석실이 나타났다. 그는 황급히 그곳으로 뛰
    어들었다.
    방 안 한가운데에는 탁자가 있었고 지필묵이 준비되어 있었다. 그
    는 초조하게 밖의 동정을 살피며 종이에 무엇인가를 휘갈겨 썼다. 
    이어 맞은 편 벽으로 가  그곳에 걸려있는 한 폭의 산수화를 젖혔
    다.

    산수화 뒤쪽에는 작은 문이 있었는데  그 문을 열자 비둘기 한 마
    리가 든 새장이  놓여 있는 것이 보였다.  그것은 연락을 취할 때 
    쓰는 전서구였다.
    범패륵은 전서구의 다리에 죽통을  묶고 방금 써갈긴 종이를 집어 
    넣었다. 
    잠시 후 그는 문을 열고 비둘기를 놓아 주었다. 
    후두두둑!
    비둘기는 세차게 날개를 저으며 하늘로 높이 날아 올라갔다. 
    한동안 비둘기가 시야에서 사라질 때까지 지켜보던 범패륵은 왼쪽 
    어깨를 움켜 쥐었다. 잘려진  어깨로부터 쉴 새 없이 피가 흘러내
    려 바닥을 적시고 있었다.
    비록 죽을 정도는 아니었으나 그에게 있어 한쪽 팔을 잃는다는 것
    은 무인으로서의 생명을 잃는 것이나 다름없는 일이었다. 그는 문
    득 허탈한 표정을 떠올랐다.
    "이 화신 범패륵이 한낱  중원의 이름도 없는 애송이에게 이 지경
    이 되다니......."
    문득 그의 입가에 섬ㅉ한 미소가 떠올랐다.
    "구차하게 사느니, 흐흐......! 놈과  함께 지옥에 가는 게 낫다. 
    흐흐! 놈이 이제 올 때가 되었는데."
    이때였다. 석실을 향해 무거운 발자국 소리가 가까워졌다.
    "후후....... 어서 오너라. 지옥의 동행자."
    문 앞에 그림자가 나타났다. 그는 바로 유천기였다. 
    유천기는 흠칫했다. 범패륵이  손에 검은 철구(鐵球)를 쥐고 있는 
    것을 보았기 때문이다. 언뜻 불길한 예감이 들고 있었다.
    '혹시... 화기?'
    그러나 그가 그렇게 생각했을 때는 이미 늦어 있었다.
    "크하하하핫! 잘 왔다! 황천길에 동행이 있으니 노부도 손해는 없
    는 셈이다!"

    슉!
    철구가 그를 향해  날아왔다. 유천기는 직감적으로 그것을 받아서
    는 안된다고 느꼈다. 그는 소매를 휘둘러 철구를 날려 버렸다.
    그러나 그것은 실수였다. 철구는 조금만 충격을 받아도 터지는 무
    서운 화탄이었다. 
    꽈르르릉......!
    경천동지할 폭음과 함께  엄청난 화염의 폭풍이 일어났다. 화염의 
    폭풍은 방을 불바다로 만들며 가공할 압력으로 퍼져 나갔다. 그로 
    인해 유천기는 마치 실이 끊어진 연인 양 날아갔다.
    "크으으윽!"
    유천기는 비명을 토하며 날아가고 있었다. 그의 몸은 비록 초연강
    기의 보호를 받고 있었으나  가공할 폭발의 압력으로 인해 전신이 
    산산조각나는 듯한 고통을 느끼고 있었다.
    '정신을 잃어서는 안 된다!'
    그는 본능적으로 전신의 혈을 보호하며 어풍와선비를 전개했다.
    스스스스......!
    그러자 그의 몸이 폭풍에 떠밀리듯 둥실 떠올랐다. 그는 허공에서 
    벌렁 드러누운 채 폭풍의 압력을 받아 그 힘으로 날아올랐다.
    우르르르...... 쿠쿠쿵......!
    문득 그는 지축이 흔들리는  것을 느꼈다. 실로 엄청난 사태가 벌
    어졌다. 
    열화전에서 일어난 폭발이  불행하게도 대파산의 화산지맥(火山地
    脈)을 건드린 것이었다.
    그로 인해 화산의 폭발은 연쇄적으로 일어났다. 가공할 사태였다. 
    계곡의 양쪽 절벽이 무너지기 시작한 것이다.

    "......!"
    유천기는 어풍와선비로 하늘 높이 떠오르며 거대한 절벽이 붕괴되
    는 것을 보았다. 그것은  실로 눈 깜짝할 사이에 일어난 대참변이
    었다.
    자연의 거대한 힘을 어찌  한낱 인간이 막을 수 있으랴? 유천기는 
    오직 그 광경을 바라볼 수밖에 없었다. 
    절벽의 금광과 유황굴 속에는 수백 명의 노역자들이 있었다. 그러
    나 이 엄청난 천재지변에서  그들이 살아날 수 있으리라고는 여겨
    지지 않았다.

    '아아.......'
    그는 폭풍에 밀려 더욱 높이 떠오르며 탄식을 발했다. 그의 눈 아
    래로 철금산장이 절벽 사이로  완전히 파묻히는 것이 보이고 있었
    다.
    쿠쿠쿠쿠쿵......!
    절벽이 무너지자 거대한 불기둥이 양쪽으로 치솟아 올랐으며 시커
    먼 화산재가 굉음과 함께 분출되었다.
    방금 전까지만 해도 동장철벽의  요새였던 철금산장은 이 한 번의 
    화산폭발로 인해 영원히 세상에서 사라지게 된 것이다.

    그야말로 모든 것이 덧없이 종말을 고한 것이었다.
    대파산의 화산폭발은 연 십  일 간이나 계속되었다. 그 화염과 연
    기는 수백  리 밖에서도 보일 정도였다.  심지어는 대파산 아래의 
    모패관까지 화산재가 쌓여 마을의  절반이 묻힐 정도의 엄청난 대
    폭발이었다.
    이 화산폭발은 두고두고  사람들의 입에서 오르내렸다. 그러나 아
    무도 그 가운데 일어났던 대참극에 대해 아는 자는 없었다.

    각산(角山)의 난전(亂戰)-1

                                  ①
    동장군이 물러가고 해빙(解氷)이 되면 대륙은 온통 훈풍에 휘감긴
    다. 얼었던 동토가 풀리며  파릇파릇한 싹이 돋고 꽃이 피니 천지
    는 온통 꽃향기로 진동한다.
    세월의 흐름을 뉘라서 막을 손가? 봄이 오고 여름이 오는 것은 사
    계의 이치다. 인간의 힘이  아무리 크다 한들 대자연의 이 자연스
    런 순환의 법칙은 결코 뛰어넘을 수 없는 것이다.

    신종(神宗) 만력 사십사 년(萬歷四十四年). 
    그 해 오월 오일 단오(端午)에 천사교(天嗣敎)는 개교대전(開敎大
    典)을 열어 만천하에 자신의 존재를 알렸다.
    그러나 중원무림에서는 이 사실을 대수롭지 않게 여겼다. 
    무림이 개사(開史)한 이래 수많은 종파가 탄생되고 멸절되어 오지 
    않았던가? 그러므로 천사교의 탄생도 그 중 하나에 불과한 것으로 
    받아들여진 것이었다.

    그러나 어찌 알았으랴?
    천사교가 등장한 이후 무림의 곳곳에서는 가공할 혈풍(血風)이 일
    어나기 시작했다. 실로 놀라운 일이었다. 천사교는 개교를 선언하
    자마자 전무림을 향해 패업(覇業)을 선포한 것이었다.

    - 무림일통 천사강림(武林一統天嗣降臨)!
    바야흐로 중원대륙의  곳곳에 그런 오만방자한  격문이 적힌 붉은 
    색의 깃발이 나부끼기 시작한 것이다.
    무림사를 통해 패업을 선언한  자가 어디 한 둘이랴? 하지만 이번
    만은 경우가 달랐다. 천사교는 치밀한 조직력과 가공할 힘으로 전 
    중원을 상대로 혈겁(血劫)를 벌이기 시작한 것이다.
    그로 인해 강호에는 연일  피가 마르는 날이 없었다. 일개 사교단
    체로 인해 전 강호가 온통 뿌리째 흔들리게 된 것이었다.
    물론 정도무림에서는 속수무책으로 당하고 있지만은 않았다. 그들
    은 천사교의 혈겁을 저지하기 위해 곳곳에서 혈전을 벌였다.
    그러나 중원  전역에서 벌어진 천사교와의  대결은 점점 정도무림 
    쪽에 불리하게 돌아가고 있었다.
    어찌된 셈인지 정도무림은  지리멸렬 하고 있었다. 사실 거기에는 
    이유가 있었다. 그것은  천사교와 상대하는데 전력을 기울여야 함
    에도 불구하고 그들끼리 사분오열(四分五裂)되어 적전분열(敵前分
    裂)의 양상을 빚고 있기 때문이었다.

    실상 무림은 천사교가 개교하기  이전부터 이미 커다란 분규에 휘
    말려 있었다. 
    그것은 지금으로부터 십수 년 전부터 각파에서 장문신부를 비롯하
    여 각종 진산지비와  무공비급(武功秘級)들이 감쪽같이 사라진 놀
    라운 사건이 발생했기 때문이다.
    그로 인해 소림을 위시한  각파는 옥환령을 발동하여 맹회를 가졌
    다. 그러나 숱한 논쟁(論爭)과  격렬한 다툼만 있었을 뿐, 의문의 
    사건은 조금도 해결의 기미를 보이지 않고 있었다.

    특히 무당파의 상청궁이 불타고  무당 도인들이 몰살한 사건은 그
    중에서도 최대의 혈사(血事)로 기록되었다.
    소림과 더불어 무림의 양대산맥이라는 무당파의 참변은 무림에 엄
    청난 충격을 던져 주었다.  반면 무림의 일각에서는 은근히 그 사
    태를 좋아하는 측도 있었다. 그것은 물론 무당의 위세를 질시하는 
    쪽이었다.

    옥환맹은 이십 년 전 칠대문파(七大門派)가 중심이 되어 결성되었
    다. 물론 그 목적은 무림정기를 수호하기 위함이었다.
    초대 맹주는 소림의 백료선사가  맡았으며 지금까지 별 탈없이 정
    도무림의 중심축으로 존재해오고 있었다.
    최근 들어 옥환맹은 각파의 보물 도난사건과 무당파의 혈사, 그리
    고 무림각처에서 벌어졌던 동남동녀(童男童女)들의 실종사건에 전
    력을 기울이고 있었다.

    결국 그 사건을 적극적으로  파헤치기 위해 청룡, 백호, 주작, 현
    무의 사개단(四個壇)이 결성되기에 이르렀다. 그들은 각파의 유능
    한 인재와  고수들로 이루어져 일사불란한  명령체계 아래 천하를 
    이잡듯이 뒤졌다.
    그러나 이미 일 년여가  지났음에도 불구하고 아무런 소득이 없었
    던 것이다. 그런데 그 와중에서 천사교가 출범했다.
    처음 옥환맹은 그 사실을  일소에 붙이고 개교대전에 참석하지 않
    았다. 그런데 한낱  이교도로 치부했던 천사교가 무림패업을 선언
    한 것이다.

    천하는 흉흉해졌다.
    천사교는 파죽지세로 세력을 확장하여  불과 수 개월 사이에 놀라
    운 성과를 이루었다. 결국 사마외도(邪魔外道)의 세력들은 천사교
    로 통합되어  얼마 안가 천사교는  무림의 초강세력으로 등장하게 
    되었다.
    
    그런데 또 한 가지 이해할  수 없는 사건이 터져 옥환맹을 궁지에 
    몰아넣었다. 그것은 바로  공동파(  派)와 화산파(華山派)의 사건
    이었다.
    공동파의 삼대고수  중 한  명인 천수열화장(天手烈火掌) 곽양(郭
    羊)이 화산파 장문인  경천신검(驚天神劍) 문청규(聞廳圭)의 금지
    옥엽인 화산옥녀(華山玉女) 문여영(聞如英)을 범한 사건이 발생한 
    것이었다.
    실로 있을 수 없는  사건이었다. 그러나 분명 사건 현장에는 뚜렷
    한 증거가 남아 있었다. 
    화산옥녀는 강간 당한 후  죽임을 당하였는데 그녀의 가슴에 공동
    파의 독문신공인 열화신공(烈火神功)에  의한, 불에 탄 듯한 장인
    (掌印)이 뚜렷하게 찍혀 있었던 것이다.
    뿐만 아니라 죽은 화산옥녀의 손아귀에는 곽양의 찢어진 소맷자락
    이 남아 있었다. 그야말로 변명할 여지가 없는 결정적인 증거물이
    었다.

    물론 곽양은 그 일을 극력 부인했다. 명문정파인 공동의 삼대고수
    의 하나인 그가 그런 일을 저지른다는 일은 실로 있을 수 없는 일
    이었던 것이다.
    그러나 화산 장문인은  그를 집요하게 추궁했다. 어쨌든 피해자는 
    그였기 때문이다. 그러나 옥환맹의 중재로 그 사건은 아무런 결말
    도 보지 못하고 흐지부지 되었다.
    사건이 확대된 것은 그 일이 있은 지 삼 일만에 일어났다. 

    돌연 곽양이 불의의  피살을 당한 것이다. 그  사건은 다시 한 번 
    옥환맹을 발칵 뒤집히게 했다.
    그런데 흉수는 곧 밝혀졌다.  바로 화산파의 젊은 고수 막여청(莫
    汝靑)이 저지른 짓이었다. 
    막여청은 화산 후기지수 중 일인자로 곽양의 등에 남아 있는 사십
    구 개의 검흔(劍痕)이 결정적인 증거였다.
    그 검흔은 화산의 쾌검 매화난파풍검법(梅花爛波風劍法)의 전형적
    인 상흔이었던 것이다.  화산에서 그 정도로 매화난파풍을 시전하
    는 고수는 결코 흔치 않았다. 뿐만 아니라 그 시각에 막여청이 사
    건현장 부근에서 서성이는 것을 목격한 사람도 있었던 것이다.
    본래 막여청은 화산옥녀와  정혼한 사이였다. 그런 그가 정혼녀를 
    간살한 곽양을 죽였다는 것은 능히 이해가 가는 일이었다.

    이 사건은 옥환맹의 주재하에 치밀한 조사가 진행되었다. 결국 시
    체에 남아  있는 상흔 자국이  막여청의 애검인 사인검(死刃劍)의 
    검날과 일치하고 있다는 사실이 백일하에 밝혀지게 되었다.
    마침내 사건은  걷잡을 수 없이 커졌다.  화산파와 공동파가 전면 
    충돌을 일으킨 것이었다.
    그로 인해 양파 간에 사상자가 속출하는 유혈참극이 벌어졌다.
    뒤늦게 소림의 백료선사가 중재하고  나섰으나 그 싸움은 이미 말
    릴 수가 없을 정도였다.

    백도의 분열은 화산과  공동의 반목을 시작으로 연이어 일어났다. 
    여기저기서 서로를 질시하고 원한을  사게 될 만한 사건이 잇따른 
    것이었다. 그로인해 백도무림은 사분오열되고 말았다.
    그러나 연이어  일어나고 있는 사건들은  어딘가 모르게 석연찮은 
    점들이 있었다. 뜻있는 이들은 그 사실에 의혹을 품고 있었다. 그
    러나 한 번 금이 가기 시작한 균열은 점점 더 커져갈 뿐이었다.
    결국 옥환맹은 이름만 남아 있을 뿐, 이미 무림맹으로서의 의의를 
    상실하게 되고 말았다.

                                  ②
    한낮의 무더위는 하남관도(河南官道)를 온통 달아 오르게 하고 있
    었다. 칠월에 접어  들면서 비는 한 방울도  내리지 않고, 대륙은 
    무더위와 가뭄에 시달리고 있었다.
    농토는 쩍쩍 갈라지고 수목들도 말라 비틀어져 가고 있었다. 그로 
    인해 농민들은 굶주림에  피골이 상접해졌으나 관(官)에서는 그들
    을 구제할 생각은 커녕 오직 수탈에만 눈이 벌개져 있었다.
    관도에는 먼지만 풀썩이고 있었다.
    길을 가는 행인들은 타는 갈증과 폭염에 지쳐 자주 걸음을 멈추고 
    쉬곤 했다. 아니, 한낮에는  행려객들조차 인적이 뚝 끊기고 있었
    다.
    언제부터인가 한 그루의 커다란 느티나무 아래서 시원한 차(茶)를 
    파는 약삭 빠른 장사치들이 있었다.
    이런 무더위에 잠시 나무 그늘에서  쉬며 시원한 차를 한 잔 마시
    는 것은 나그네에게는 감로수와 같은 것이다.

    정오가 조금 지나 한창  숨이 막힐 정도로 더웠다. 느티나무 아래
    에는 제법 많은 행객들이  앉아 쉬고 있었다. 그들은 서로 환담을 
    나누기도 하며 한가롭게 차를 마시고 있었다.
    삼삼오오 무리를 지어 이야기를  나누는 행객들은 자주 땀을 훔치
    고 있었다.
    그 가운데 유독 혼자 떨어져 앉아 있는 백의서생의 모습이 눈길을 
    끌었다. 그는 머리에 밀짚으로  엮은 챙이 넓은 모자를 쓰고 있었
    는데, 웬지 주변과 동떨어진 분위기였다.

    그는 차도 마시지  않은 채 혼자 떨어져  앉아 있었다. 그런 그의 
    체격은 남자답지  않게 가냘프고 키도 작았다.  더구나 머리에 쓴 
    챙이 넓은 모자는 그의 용모마저 가리고 있었다.
    이런 무더운 날 서동 한 명 없이 혼자 여행을 하는 것은 아무래도 
    문약(文弱)한 서생에게는  힘든 일이었다.  그러나 워낙 무더위에 
    지칠 대로 지친 행객들은 아무도 그에게 관심을 주지 않았다.

    "......."
    서생은 문득 밀짚모자를 손으로 치켜 올렸다. 그러자 그의 얼굴이 
    드러났다. 유난히 하얀 얼굴이었다. 얼핏 보기에 여인의 피부처럼 
    희고 부드러워 더욱 문약한 느낌을 주었다.
    그러나 자세히 보면 오관이 섬세하고 또렷하여 보기드문 미서생임
    을 알 수 있었다. 다만 흠이라면 눈썹이 약간 가늘고 입술이 종잇
    장처럼 얄핏하다는 점이었다.
    미서생은 먼지가 풀풀 날리는 지평선을 바라보며 문득 중얼거렸다.
    "대체 어디로 가야 그 분을  만날 수 있단 말인가? 일 년 반을 천
    지사방을 헤맸어도 소식조차 들을 수 없으니......."
    서생의 우울한  눈은 창천(蒼天)에 떠  있는 뭉게구름을 바라보며 
    아슴한 물기가 어리고 있었다. 그는 지난 일 년 반 동안 중원천지
    를 온통 헤매고 다녔던 일을 떠올리고 있었다.
    한 사나이를 찾기 위해  풍찬노숙하던 기억은 그의 가슴을 쓸쓸하
    게 만들었다.  그러나 고통과 좌절이 심하면  심할수록 그는 더욱 
    그리움이 짙어져 가고 있었다.

    그는 지금 오직 한 가지 희망만을 안고 있었다.
    그를 찾기만 한다면 그 동안 겪었던 온갖 고생과 아픔의 추억들이 
    일시에 기쁨으로 바뀔 것이라는 것이었다.
    미서생은 다시  손을 들어올려 모자를 눌러썼다.  그런 그의 손은 
    유난히도 가늘고 섬세했다.
    날씨는 가히 살인적이었다.  행인들은 아무도 길을 떠나려는 기색
    을 보이지 않고 있었다. 해가  어느 정도 기울고 더위가 한 풀 꺾
    인 다음에야 떠나려는 듯 그들은 여전히 차를 마시며 잡담을 지껄
    이고 있었다.
    미서생은 몹시 피곤했다. 그러나 그것은 기나긴 여정 때문이 아니
    었다. 그의 심신은 한낱 더위에 견디지 못할 정도는 아니었다.

    문득 주변이 시끄러워졌다. 
    따다닥, 따가닥......!
    마차소리가 가까워지고 있었다.  잠시 후 왁자지껄하는 소음이 들
    려왔다.
    그러나 미서생은 여전히 떨어진 곳에 홀로 앉아 고개조차 들지 않
    고 있었다. 세상 일은 그의 관심 밖에 있는 듯 했다.
    느티나무 아래 십여 대의 마차가 당도했다. 행렬의 선두에는 위풍
    당당해 보이는 한  명의 금포노인이 갈색 털을  지닌 마상에 앉아 
    있었다.

    마차의 지붕 위에는 깃발이 꽂혀 있었다.
    <대륭표국(大隆 局)>
    그 깃발로 미루어 표차 행렬임이 분명했다. 
    금포노인의 뒤로는  건장한 체격의 청년들이  따르고 있었는데 그 
    뒤에는 다시 대여섯 명의 표두( 頭:표행의 우두머리)들과 이십여 
    명의 표사들이 질서정연하게 대오를 이루고 있었다.
    표차를 모는 마부들과는 달리 그들 체격은 물론 신태가 비범했다.
    도처에 들끓는  도적들로부터 목숨을 걸고  표물을 호송하기 위해 
    그들은 만만찮은 무공을 갖고 있는 것이었다.
    금포노인이 손을 흔들었다.
    "이곳에서 잠시 쉬고 간다!"
    노인답지 않게 웅후한  음성이었다. 표두와 표사들은 마부와 표사
    들을 지휘하여 나무 그늘  아래서 쉬도록 했다. 그들은 엄격한 규
    칙 아래 질서정연하게 행동했다.

    한편, 백면서생(白面書生)은 그들의  출현에 잠시 힐끗 고개를 돌
    려 보았으나 이내 관심을 끊어 버리고는 다시 명상에 잠긴 자세로 
    돌아갔다.
    '이 넓은 중원 그 어디에 계신단 말인가? 그 동안 강남은 물론 하
    북, 산동, 심지어는 사천까지 가 보았으나 어디에서도 그 분의 소
    식을 접하지 못했다. 마치 망망대해에서 바늘 한 개를 찾는 듯 막
    막하기만 하니.......'
    그의 우울증은 더욱 심해지고 있었다. 더구나 표차 행렬의 등장으
    로 주변이 시끄러워지자 그는 더 이상 머물러 있을 생각이 없어졌
    다.
    그가 막 몸을 일으키려는데 문득 한 가닥 침중한 음성이 귓전으로 
    흘러 들어왔다.
    "이번 표행에  본국(本局)의 사활이 걸려 있다  해도 과언이 아니
    다. 그러니 모두들 각별히 유의해야 한다."
    그것은 금포노인의 음성이었다.
    "각산오서(角山五鼠)와 본국은 이제까지 서로 건드리지 않는 사이
    였다. 그런데 한 달 전  그들이 표물에 손을 댄 것은 무엇인가 믿
    는 구석이 생겼음을 의미한다.  더욱이 본국의 표두 삼 인과 표사
    들을 죽인 것은 정면도전을 선포한 것이나 다름이 없다."
    그러자 굵직한 청년의 음성이 들려왔다.
    "놈들이 정신이 나갔나 봅니다.  이번 기회에 아예 각산의 오룡채
    (五龍寨)를 소탕하여 표행길을 정리하는 것이 좋겠습니다."
    말을 한 것은 금포노인과 닮아 보이는 건장한 체격의 삼십 가량의 
    청년이었다.
    "그렇게 간단히 생각할 일이  아니다. 어쩌면 놈들은 최근 하남도
    상에 진출하고 있는 사교인 천사교와 손을 잡았는지도 모른다."
    금포노인은 바로 대륭표국의  국주였으며, 청년은 그의 아들로 별
    호를 무쌍복호권(無雙伏虎拳)이라고 했다.

    한편 백면서생은 그들의 입에서  천사교란 이름이 나오자 내심 짚
    히는 것이 있었다.
    '근래 들어 가는 곳마다 천사교가 횡행하더니 이곳까지 그들이 진
    출했구나.......'
    그는 실상 강호의 일에는 관심이 없었다. 그러나 지난 일 년 반을 
    강호를 돌아다니며 보고 겪은 것이 적지 않았다.
    그 중에서도 천사교로 인해  강호가 흉흉해지고 있다는 정도는 알
    고 있었다.
    "하하하핫......! 홍수(洪水)가 나면 흙으로 막고, 적병이 몰려오
    면 장수로 막는다는 말이 있지 않습니까? 아버님께서는 너무 걱정
    하지 마십시오.  천사교가 제 아무리 무섭다한들  본국 또한 수십 
    년의 축적된 힘이 있지 않습니까?"

    대륭표국의 국주 금도신권(金刀神拳) 관가위(關伽衛)는 잠시 침묵
    하다가 말했다.
    "천사교와 관련되어  있지만 않다면 노부도  걱정하지 않는다. 헛
    헛......! 설마하니 노부 금도신권이 그 동안 허명만 얻었겠느냐?"
    하지만 어딘가 모르게  그의 음성은 허전하게 들렸다. 무쌍복호군 
    관일평(關一平)은 떡 벌어진 가슴을 탕탕 치며 호기롭게 말했다.
    "기껏해야 죽기밖에 더하겠습니까? 소자는 조금도 두렵지 않습니다!"
    "......."
    관가위는 아들을  바라보았다. 언제나  믿음직스러운 아들이었다. 
    사실 그가 나이가 든 이후로는 표국의 일을 그가 거의 도맡다시피 
    하고 있었다.

    백면서생은 더 이상 신경 쓰지 않기로 했다.
    '나와는 상관없는 일이니 그만 가야겠구나.'
    그는 길을 떠나기 위해  옷차림을 여몄다. 그런데 그때 한숨 소리
    가 그의 귓전에 흘러 들어왔다.
    "휴우......! 이 생활도 이젠 지쳤어. 그 분을 찾기는커녕 그림자
    조차 보지 못했으니 목형(木兄)이야말로 구름 속의 신룡처럼 하늘 
    밖에 있는 것이 아닐까?"
    "이 사람아. 목형이 아니었다면 우린 지금까지 살아있지도 못했을 
    것이 아닌가? 목형이야말로 신인(神人) 같은 분인데 우리 같이 평
    범한 촌놈들의 눈에 쉽게 뜨일 리가 있나?"

    백면서생은 문득 기이한 느낌이 들었다. 슬쩍 고개를 돌려보니 방
    금 말을 나누던 자들은 표사의 복장을 하고 있었다. 그는 더욱 이
    상한 느낌이 들었다.
    두 사람은 이십대 정도의  청년들로 건장한 체격을 가지고 있었으
    나 정말 그들의 말대로 촌티가 물씬 풍기고 있었다. 
    한 사람은 얼굴이 다소 검었고  각이 져 있었다. 또 한 사람은 평
    범한 얼굴이었는데 성격이  원만하고 느긋하게 보였다. 그들은 다
    른 표사들과는 달리 어수룩해 보였다.
    그들은 표사라기보다는 인부로나  어울릴 인물들이었는데, 복장으
    로 미루어 보아 틀림없는 표사였다.
    '저들도 나처럼 누군가를 찾고 있구나......'
    그는 쓴웃음을 지었다. 은연중 공통점이 느껴졌던 것이다.
    "목형을 만나게 되면  무릎 꿇고 그 분에게  거두어 달라고 하세. 
    우리가 눈이 멀었지, 그  분이 절세기인인 것을 몰라보고 그 동안 
    겁도 없이 호형호제 했으니......"
    "아무 것도 모르는 우리같은 촌놈들에게 가르쳐 준 장법(掌法) 하
    나로 강호에서 밥을 먹게 될 정도니 그 분께 사정해 몇 가지만 더 
    배우면 감히 우릴 건드릴 놈이 없을걸세."
    "목형이야말로 천하제일 고수일지도  몰라. 신분을 감추고 그곳에 
    들어온 것도 무슨 이유가 있을 걸세."
    "난 요즘 날이 갈수록 힘이 생기고 몸이 가벼워지는 것을 느끼네. 
    그걸 보면 목형이 가르쳐  준 공부가 절세신공이라는 것은 의심할 
    여지가 없는 셈이지."
    두 청년은 서로  맞장구를 쳐 가며 입에  침이 마르도록 목형이란 
    인물에 대해 극찬을 하고 있었다.
    백면서생은 궁금한 느낌이 들었다.
    '목이란 사람은 아마도 강호의 기인인 모양이구나. 아마도 저들에
    게 몇 수 전해준 모양인데 대체 어떻게 생긴 사람일까?'
    우직해 보이는 두 청년에게 신과 같은 존재로 자리한 목가라는 인
    물....... 백면서생은 자신이 쇠신이 닳도록 찾아 헤매고 있는 대
    상 역시 신(神)이나 다름없다는 느낌이 들었다.
    생각이 여기에 미치자 그는 가슴이 미어지는 것을 금할 길이 없었
    다.
    '아아......! 당신은 어디에 계신지.......'
    그의 모자로 가려진 얼굴의  두 뺨 위로 눈물이 흘러내렸다. 그러
    나 채양으로 인해 그것을 본 사람은 아무도 없었다.
    삐이익......!
    "자, 출발이다!"
    호각소리가 들리고  서둘러 표차가  떠나기 시작했다. 백면서생이 
    고개 돌려보니 두 명의 우직한 청년들은 표사 일행 중에서도 제일 
    뒤쪽으로 처진 채 가고 있었다. 보아하니 표사들 중에서도 그다지 
    신분이 높지는 않은 것 같았다.

    백면서생은 그들이 떠나가자 웬지 서운한 기분이 들었다. 그는 서
    서히 자리에서 일어났다.
    '각산 오룡채 쪽으로 간다고 했지. 분위기로 보아 한 바탕 싸움이 
    벌어질 것 같은데.......'
    어차피 표차와는 가는 방향이 같았다. 각산(角山)은 이십 리 밖에 
    있었는데 그도 같은 방향이었던 것이다.

                                  ③
    각산 아래 당도했을 때는 미시(未時)가 조금 지나 있었다.
    백면서생은 그곳의 객점에서 식사를 했다. 소면 한 그릇과 소채류
    를 청해 먹으며 그는 험준하게 솟아 있는 산을 보았다.
    '오룡채의 도적들과 싸움이 벌어졌을까? 지금쯤 고개를 거의 넘고 
    있을 텐데.'
    그녀는 표행에 대해서는  아무런 흥미가 없었다. 따라서 그들에게 
    신경쓸 이유가  없었다. 그러나 웬지 자꾸만  마음이 쓰이는 것은 
    어쩔 수가 없었다.

    특히 두 명의 순박하게 생긴 표사들이 나누던 대화가 인상에 남아 
    있었다. 그들을 생각하자 문득 호기심이 강하게 일어났다.
    '그들이 목씨 성을 가졌다는  사람에게 배운 수법은 어떤 것일까? 
    과연 내가 익힌 것 만큼 고명한 것일까?'
    여기까지 생각한 그는 문득 빙긋 웃었다.
    '그저 몰래 구경만 해볼까? 그 두 표사가 어떻게 싸우는지 궁금하니.......'

    일단 결정을 내리자 자리에서 일어났다.
    각산은 그다지 높지는 않았으나 꽤 험준한 편이었다. 산에는 숲이 
    울창할 뿐더러  고개가 가파르게 뻗어  있어 대낮에도 어두컴컴한 
    곳이 많았다.
    이런 곳에는 흔히 녹림계의 도적들이 들끓는다. 그래서 산을 넘으
    려면 여러 명이 대열을  이루어 넘는 것이 보통이었다. 만일 혼자 
    넘다가 그들에게 물건을 빼앗기는 것은 고사하고 목숨마저 빼앗기
    는 수가 있기 때문이었다.
    백면서생은 혼자서  각산을 올랐다. 그는 잠시  후 가파르고 숲이 
    빽빽한 곳에 이르자 으스스한 느낌이 들었다.

    예전 같으면 혼자서 감히 이런  곳을 오른다는 것은 상상도 못 할 
    일이었다. 그러나 지금은 상황이  달랐다. 그런 생각을 하자 그는 
    자신도 모르게 입가에 미소를 지었다.
    남자 치고는 너무나 희고 가지런한 치아가 입술 사이로 드러났다. 
    그는 모자를 위로 치켜 올리며 중얼거렸다.
    "내가 생각해도 놀랄 일이야, 이젠 겁도 없어졌으니......."
    그러다 그는 우울한 표정을  지었다. 모자 속에 드러난 얼굴은 짙
    은 숲 그늘에서도 산뜻하게 떠오를 만큼 희고 아름다왔다.
    그러고 보면 이상한 점은  하나 둘이 아니었다. 남자답지 않게 왜
    소한 체격에  가냘픈 몸매하며, 갸름하게 빠진  목과 눈부실 만큼 
    흰 피부, 그리고  손목은 가늘었으며 손가락도 뱅어같이 매끄러웠
    다.
    그는 백삼 문사의의 허리춤에는  한 자루의 부채를 찔러놓고 있었
    는데, 무더위에도 불구하고 한  번도 부채를 꺼내 부친 적이 없었
    다.
    백면서생은 일견 허약해 보였으나  험한 산길을 힘 하나 안들이고 
    올라가고 있었다.  그의 보법은 마치 구름을  딛는 것처럼 가볍고 
    유유했다. 그러나 그렇다고 경공술을 사용하는 것은 아니었다.
    "......."
    하늘을 온통 가리는 울울한 숲은 적막하여 괴괴하기조차 했다. 서
    생은 처음에는 아무렇지도 않은 듯이 걸었으나 점차 두려운 듯 힐
    끔힐끔 주위를 돌아보곤 했다.

    숲을 빠져 나오자 이번에는 계류가 나왔다. 보기에도 시원한 맑은 
    옥류(玉流)가 좔좔, 소리내며 흐르고 있었다.
    바닥까지 환히 보이는  맑은 물을 보자 그는  기쁜 표정을 지으며 
    가느다란 몸을 날렸다.
    허리를 유연하게 흔들었을 뿐인데도 그는 어느새 옥류 한가운데의 
    징검다리 위에 가볍게 내려섰다. 경쾌한 신법이었다.
    "아아! 정말 시원하구나!"
    그는 동심으로 돌아간 듯  탄성을 발하며 손을 물에 담그었다. 작
    고 흰 손이  물장구를 쳤다. 그는 물을 두 손으로  떠 한 입 마셨
    다.
    그야말로 폐부까지 시원해지는  차가운 물이었다. 그는 손으로 한
    동안 물장구를 쳤다. 그는  맑은 눈으로 옥류가 고여 소(沼)를 이
    룬 곳을 바라보고 있었다.
    마치 옷을 활활 벗어부치고 그 소에 풍덩 뛰어들어 목욕이라도 하
    고 싶은 눈치였다. 그러나 곧 고개를 흔들었다.
    "아니야, 고개 넘어 객점에 가서도 얼마든지 할 수 있을테니......."

    휙!
    그는 아쉬운 듯 중얼거린  후 신형을 날렸다. 가느다란 허리를 이
    리저리 미묘하게 흔들며 몸을 날리는 모습은 미려해 보였다.
    얼마쯤 갔을까? 불현듯 그는 신형을 멈추더니 귀를 기울였다.
    어디선가 은은히 병장기  부딪치는 소리와 고함소리, 이따금 날카
    로운 비명소리가 들려왔기 때문이다.
    '벌써 시작됐구나.'
    그는 아연 긴장하는  표정이었다. 생각대로 혈전이 벌어지고 있는 
    것 같았다.  그는 일말의 두려운 마음도  없지 않았으나 그보다는 
    호기심이 더 컸다. 
    휙, 하는 순간 이미 그는 소리가 들리는 곳으로 날아가고 있었다.
    숲이 울창한 고개마루에  표차가 쓰러져 있었다. 위용을 자랑하던 
    대륭표국의 표기는 깃대가 부러진 채 땅에 떨어져 있었고, 마부들
    의 시체가 즐비하게 바닥에 쓰러져 있었다.
    호통소리와 욕설, 귀청을 찢는 병장기 소리가 어우러져 장내는 온
    통 아비규환이었다. 
    대륭표국의 표사와  표두들은 정신없이 상대를  맞아 싸우고 있었
    다. 그들과 싸우는 자들은 각양각색의 옷을 입고 있었는데 한결같
    이 흉폭해 보이는 자들이었다. 

    그들은 대략 육십여 명이었다. 그러나 그들이 우세하지는 않았다. 
    숫적으로는 표사들이 적었으나 오히려 그들이 우세한 싸움이었다. 
    자세히 보면 쓰러진 시신들도 대부분이 그들 쪽이었다.
    한쪽에 금도신권 관가위가 우뚝  서 있었다. 그는 눈썹을 잔뜩 찌
    푸린 채  관전하고 있었다. 그는 아무래도  이해가 가지 않는다는 
    표정을 짓고 있었다.
    '정말 괴이한  일이다. 이들의 힘으로는 본국을  당할 수가 없다. 
    정말 아무런 배경도 없이 도전했단 말인가?'
    그는 무쌍복호권 관일평을  바라보았다. 그의 아들은 확실히 믿음
    직스러운 데가 있었다. 그는 자신의 절기를 십분 이어받은 데다가 
    소림의 외가권을  익혀 장차 대륭표국을  잇는데 부끄러움이 없는 
    실력이 있었다.
    관일평은 혼자서 두 명을  상대하고 있음에도 전혀 당황하지 않고 
    있었다. 더욱이  그가 상대하는 자들은 바로  각산오서 중 셋째와 
    넷째인 임충(林忠)과 조무기(趙武己)다.
    첫째인 독목염라(獨目閻羅) 광태는  역시 관전하고 있었고 둘째와 
    다섯째인 굉추(宏秋), 오뢰(吳雷)는  각각 두 명씩의 표두와 싸우
    고 있었다.

    실상 표국측의 인명  피해는 마부들이 대부분이었다. 그들은 느닷
    없이 쏘아진 궁노(弓弩:활)에 맞아 쓰러진 것이었다.
    전세는 단연 표국이  우세했다. 그럼에도 불구하고 관가위가 눈썹
    을 찌푸리고 있는 것은  그의 다년간의 경험으로 느껴지는 불길한 
    예감 때문이었다.
    '놈들은 밀리고  있음에도 불구하고 결코  초조한 신색이 아니다. 
    아니 오히려 여유만만하지 않은가? 아무래도 무슨 꿍꿍이 속이 있
    는 것 같다.'

    이때였다.
    "핫핫핫! 쥐새끼는 고작 좁쌀만한 눈으로 밖에는 세상을 볼 줄 모
    른다더니, 고작 이런 실력으로 감히 본 표국에 대들었느냐?"
    펑! 하는 소리와 함께 관일평의 복호신권을 맞고 임충이 비틀거렸
    다. 그는 여유를 주지  않았다. 얍! 하는 우렁찬 기합을 지르더니 
    연달아 삼권을 쳐냈다. 
    펑펑!
    폭음과 함께 조무기가 가슴과  어깨에 이권(二拳)을 맞고 뒤로 비
    틀비틀 밀려났다.
    관일평은 호기가 일어나는 듯  그를 따라잡으며 다시 태산같은 권
    력을 날렸다.
    쾅!
    "으아악!"
    비틀거리던 임충이 정통으로 가슴을  얻어 맞고 비명을 지르며 날
    아갔다. 그의 입과 코로는 피가 화살처럼 뿜어지고 있었다.
    그 광경에 표사들은 사기가 충천했다.
    "와아아아!"
    "감히 대륭표국을 건드리다니! 본때를 보여주자!"
    여기저기서 고함과 비명이 일어났다. 흉한들은 추풍낙엽처럼 쓰러
    지고 있었다.
    "핫핫핫! 여러분! 놈들을  도륙낸 뒤 구가점(口家店)에 가서 실컷 
    술을 마십시다! 내가 한턱 내겠소!"
    관일평의 말에 다시 함성이 일어났다. 표사들은 처음과 달리 오룡
    채의 도적들이  의외로 약하자 사기충천하여  닥치는 대로 그들을 
    쳐부수었다.
    "윽!"

    이때 조무기는 관일평의 일권을 다시 얻어맞고 나가 떨어졌다. 이
    제 싸움은 거의 끝난  것이나 다름이 없었다. 이쯤 되니 관가위도 
    불안감을 떨쳐버릴 수 있었다.
    '기우였나......?'
    그는 찡그렸던  안색을 폈다. 이어 독목염라  광태를 돌아 보다가 
    그만 흠칫하고 말았다.
    그가 다급히 숲  쪽을 향해 허리를 숙이며  구원을 요청하고 있는 
    것이 눈에  들어온 것이었다. 그 광경에  관가위는 가슴이 철렁했
    다.
    '과연 누군가 있기는 있구나!'

    바로 그때였다.
    "흐흐흐흐....... 큰소리 치더니 이제 보니 너희들은 실력이 형편 
    없구나. 그  정도 실력으로는 본교의  분타(分 )는 커녕 지소(支
    所)를 맡기기에도 부족할 것 같구나."
    그 말을 듣는 순간 관가위는 안색이 크게 변했다.
    '고수다. 과연 대단한 후원자가 있었구나!'

    휘휘휙!
    하고 숲  속으로부터 다섯 가닥의 흑영이  일제히 쏘아져 나왔다. 
    그들의 신법은 쾌속하기 그지 없었다.
    그들은 장내에 뛰어들자마자 곧장 손을 쓰기 시작했다. 그러자 사
    태는 급변하고 말았다.
    "크악! 크으윽......."
    연달아 처절한  비명이 터졌다. 다섯 개의  흑영이 장내를 휩쓰는 
    순간 표사들은 무엇이 어찌 되었는지조차 모른 채 독수를 맞고 추
    풍낙엽처럼 쓰러지는 것이었다. 
    실로 아연실색할 일이었다. 그들은  일 초 반 식조차 받아내지 못
    하고 비명횡사한 것이었다.

    "너... 너희들은 황하오살(黃河五煞)!"
    관가위는 떨리는 음성으로 외쳤다. 
    황하오살은 알만한 사람이라면  모두 치를 떠는 이름이었다. 그들
    은 황하를 무대로 횡행하는 흑도의 고수들이었다.
    그들은 손속이 잔인음독하여 일단  손을 쓰면 결코 상대를 살려두
    는 법이 없었다. 그들은  본래 오형제였으며, 하나같이 유명한 살
    인귀들이었다. 
    그러나 그들은 오래 전부터  잠적하여 강호상에 나타나지 않은 지
    가 벌써 십여 년이 넘는 위인들이었다.
    관가위의 놀라움은 극에 달했다. 바로 그때 등 뒤에서 한 가닥 음
    풍이 밀려드는 것을 느끼고 그는 몸을 부르르 떨며 외쳤다.
    "누구냐!"
    그는 신형을 빙글 돌려 쌍장으로 가슴을 보호하며 장력을 날렸다. 
    그러나 어찌 알았으랴! 자신의 장력은 자취도 없이 스러지고 오히
    려 가슴 속으로 얼음장같은 한기가 침투해 오는 것이 아닌가?
    "으으......! 음혼장(陰混掌)!"
    그는 실색하여 부르짖었다.
    음혼장이라면 극도로 음악한  장공이었다. 일단 적중되면 음혼(陰
    混毒)이 침범하여 전신이  푸르게 변색되어 죽는 것으로 알려지고 
    있었다.
    그러나 관가위도 수십 년을 강호에서 밥을 먹은 역전의 고수였다. 
    그는 급히 심장으로 침투하는  한기를 막으며 한편으로 진기를 실
    어 소리쳤다.
    "장백일괴(長白一怪)! 비겁하게 암습만 할 것이 아니라 모습을 보
    여라! 노부는 널 상대해줄 용의가 있다!"
    그러자 숲으로부터 음험한 웃음이 흘러 나왔다.
    "흐흐흐흐....... 관가  늙은이! 그래도  기백은 살아서 큰소리구
    나. 그러나 네 목숨은 경각에  달려 있다. 차라리 무릎 꿇고 애걸
    하는 게 어떠냐? 그럼 한 푼의 살아날 희망이라도 있을텐데."
    "무슨 헛소리냐? 노부는......"
    관가위는 안색이  허옇게 변했다.  어느새 표사들이 전멸하다시피 
    한 것이었다.
    살아 남아 저항하는 것은 불과 수 명 뿐이었다. 그 동안 늠름하게 
    싸우던 관일평도 황하오살 중 한 명과 싸우고 있었으나 크게 우세
    를 점하지  못하고 있었다. 나머지 표두와  표사들은 거의 쓰러져 
    죽고 없었다.
    그야말로 처참한 일이었다.  일평생 일으킨 가업이 하루 반나절만
    에 허물어진 것이다. 관가위는 가슴이 터지는 듯한 분노와 비애를 
    느꼈다.
    "으하하하하핫...... 핫핫......!"
    느닷없이 일진 광소를 터뜨리는 그의 얼굴에는 두 줄기 눈물이 흘
    러 내리고 있었다. 뿐만 아니라 흰 수염이 마구 휘날리고 있었다. 
    그로 미루어 그가 얼마나 분노하고 있는지 알 수 있었다.

    이때 숲 속으로부터 비웃음이 들려왔다.
    "흐흐흐! 관가야, 이제라도 늦지  않았다. 노부가 한 번의 기회를 
    더 주겠다. 본교에  귀의한다면 네게 이곳 분타주(分陀主) 자리를 
    주겠다. 그렇지 않으면......."
    문득 말끝이 흐려지더니 숲이 흔들렸다. 다음 순간 처절한 비명과 
    함께 한 명의 표두가 거꾸러졌다.
    "바로 저렇게 될 것이다!"
    이때였다.
    "쓰러져라!"
    분노에 찬  외침과 함께 폭음이 일어났다.  보니 관일평이 필사의 
    주먹을 황하오살 중 한 명에게 날린 것이었다.
    두 사람은 각각 몸을 흔들며 뒤로 물러났다. 관일평은 한 걸음을, 
    흑의인은 두 걸음을 물러났다.
    관일평의 우세였다. 그러나 그는 머리칼이 온통 헝클어진 채 눈알
    마저 시뻘겋게 충혈되어 있었다.  그는 기가 막혔다. 방금 전까지
    만 해도 우세했던 전세가  흑의인들의 출현으로 눈깜짝할 새 역전
    된 것이 아닌가.
    그는 바닥에  즐비하게 쓰러진 표두와  표사들의 시신을 둘러보며 
    가슴이 들끓고 있었다.
    "이놈들! 목숨을 바쳐라!"
    우웅! 우우웅!
    그는 쌍권을 연달아 날렸다. 그러자 먼지와 돌멩이가 회오리 바람
    과 함께 어지럽게 날렸다. 그는 마치 금강력사와도 같았다.
    타고난 신력과 용력, 거기에다  분노에 찬 권력이라 그 위력이 가
    히 비석이라도 으깰 듯 했다. 그는 두 주먹을 마치 풍차처럼 휘두
    르며 두 명의 흑의인을 공격했다.
    "이... 애송이 놈이!"
    황하오살은 모두 나이가 사십이 넘었다. 그들은 한낱 애송이에 불
    과한 관일평이  이런 무서운 신력을  지녔으리고는 꿈에도 생각치 
    못한 듯 했다.
    그들은 얼떨결에 장력을 내밀어 받았다.
    펑펑! 
    가죽북 두드리는 소리와 함께 그들은 가슴을 마치 둔기로 얻어 맞
    은 듯한 충격을 느끼고 뒤로 연달아 오 보나 후퇴했다. 그들의 안
    색이 허옇게 변했다.
    기혈이 마구 들끓고 어질어질한  것이 내상을 입은 것 같았다. 반
    면 관일평도 얼굴이 핼쓱해진 채 휘청거리고 있었다. 

    놀라운 일이었다. 
    사실 황하오살은 관일평이 코흘리개일 적부터 이름을 날리던 흑도
    의 거물들이었다. 그런 그들이  한낱 일개 청년의 권력에 두 사람
    이 내상을 입은 것이었다.
    결국 황하오살 중 세  명이 관일평 하나를 당하지 못한 것이었다. 
    그러나 관일평도 이젠 거의  탈진한 상태였다. 사실 그는 소림 외
    권(外拳)을 익혔으나 이미 거듭 무리한 공격을 펼친 것이었다.

    만일 황하오살이  조금만 더 주위를  기울였다면 관일평을 제압할 
    수 있었을지도 몰랐다. 무학의 원리는 상대적(相對的)인 것이었다.
    황하오살의 무공은 음독잔랄하고  변초를 위주로 하고 있었다. 반
    면 관일평이 익힌  소림외권은 단순하면서도 정순한 것이었다. 그
    런데 황화오살은 자신들의 장기를 내세우지 못하고 정면으로 승부
    를 겨룬 것이었다.
    따라서 관일평의 정순한 공부인  소림외권과 부딪쳐 손해를 볼 수
    밖에 없었던 것이다.
    관일평은 휘청거리는  삼 인의 황하오살을  바라보며 심호흡을 했
    다. 언제라도 다시 권력을  쳐내기 위해서였다. 그는 약간 여유를 
    찾고는 장내를 둘러보았다.
    그러다 깜짝 놀란 표정을 지었다.
    '아니? 저 친구들이?'
    그는 어리둥절한 표정을 지었다. 황하오살의 나머지 두 명이 대륭
    표국의 두 표사와 싸움을  벌이고 있는 것이 아닌가? 나머지 표두
    나 표사들은 모두 죽고 없었다.
    그런데 황하이살과  싸우는 두 표사들은  당당히 팽팽하게 균형을 
    이루며 버텨내고 있는 것이 아닌가?
    그들은 비록 크게 우세하지는 못했으나 두 사람이 각자 신묘한 초
    식을 펼치며 이살을 쩔쩔매게 몰아붙이고 있었다.
    관일평은 크게 놀라고 말았다. 
    '저들은 얼마 전 하급 표사로 들어온 자들인데 알고 보니 고수(高
    手)들이었구나!'
    그는 유심히 두 표사들이 펼치는 초식을 보고 그만 탄식하고 말았
    다. 그로서는 난생 처음 보는 기기묘묘한 초식들이었기 때문이다.
    "아아! 관일평아, 정말 부끄럽구나.  저들 앞에서 그 동안 거들먹
    거렸다니......'

    이때 그는 날카로운 경풍소리를 듣고 고개를 돌려 보았다. 한쪽에
    서 부친인 관가위가 한 명의 회의괴인과 싸움을 벌이고 있는 것이 
    보였다.
    그 자는 회색장포를 걸치고  있었는데 마치 고목나무처럼 비쩍 마
    른 육순 가량의 괴노인이었다.
    눈은 독사처럼  세모꼴을 하고 있었으며, 분을  칠한 듯한 얼굴에 
    입술은 얄핏하여 마치 저승사자같은 몰골이었다.
    파파파팍!
    괴인, 즉 장백일괴는 비쩍 마른 갈고리같은 손으로 관가위를 몰아
    치고 있었다. 그의 수법은  괴이하기 짝이 없었다. 손가락을 오므
    리고 있었는데 허공이 온통 그의 손그림자로 메워지고 있었다.
    관가위는 이미 패색이  짙어 보였다. 아니, 이미  내상을 입은 듯 
    노안은 잿빛이 되어 있었다.

    사실 장백일괴(長白一怪)는 애당초  금도신권이 상대할 인물이 아
    니었다. 그는 이십 년  전 장백산 일대를 주름잡던 대마두였던 것
    이다.
    "흐흐흐! 관가위, 이제 그만 쓰러져라!"
    장백일괴는 손을 슬쩍 저었다. 별로 대단해 보이지 않는 수법이었
    다. 그런데 관가위는 뒤로 벌렁 쓰러져 버렸다.
    "아버님......!"
    관일평은 비통한 소리를 지르며 몸을 날렸다. 그러나 이때 이살이 
    그를 가로막았다.
    "어린 놈! 어딜 가느냐?"
    이살은 이번에는 방심하거나 얕보지 않고 전력을 다해 출수했으므
    로 그 위력은 방금 전과는 비할 바가 아니었다.
    위이잉! 파츠츳!
    이살 중 한 명은 우측으로부터 관일평의 가슴을 향해 독수를 뻗어
    왔으며 또 한 명은 그의 허리를 향해 좌측에서 공격했다.
    관일평은 눈 앞이 아찔했다.  그는 이미 탈진상태였다. 게다가 두 
    사람의 고수를 동시에 막을 방법이 없었다.
    그는 이를 악물고 혼신의 힘을 다해 우측의 적을 향해 항마복호권
    의 마지막 일 초인 호불탁마(護佛拓魔)를 펼쳤다. 좌측은 어쩔 도
    리가 없었다.

    펑! 
    하는 폭음과 함께 두 가닥 각기 다른 비명이 들렸다. 
    관일평의 혼신을 다한 주먹을 맞은 흑의인은 늑골이 다섯 대나 부
    러지는 중상을 입은 채  날아갔다. 반면 관일평도 무사할 수 없었
    다. 그는 좌측의 흑의인으로부터 허리를 격중당한 것이었다.
    그는 입과 코로 피를  뿜으며 날아가 저만치 나뒹굴었다. 그 순간 
    좌측의 흑영은 득달같이 따라붙으며 그를 향해 장력을 날렸다.
    "......!"
    관일평은 눈을 질끈  감아버렸다. 그는 이것으로 끝이라고 생각했
    다. 
    그런데 막상 죽음의 문턱에 들어섰다고 생각한 순간 그는 문득 코
    끝으로 한 가닥 방향(芳香)을 느꼈다. 그는 의혹을 금치 못했다.
    '어디서 이런 향기가?'

    바로 그때였다.
    "크윽!"
    문득 쥐어 짜는 듯한  신음이 들렸다. 그것은 분명 자신을 공격하
    던 흑의인의 것이었다.
    관일평은 눈을 떠보았다. 그는  곧 멍청해지고 말았다. 막 자신을 
    향해 장력을 날리던 흑의인이 가슴을 움켜쥔 채 벌렁 쓰러지는 것
    이 보였기 때문이다.
    그의 앞에는 언제 나타났는지  한 명의 밀짚모자를 쓴 호리호리한 
    체격의 서생이 서 있었다. 

    그는 바로 백면서생이었다.  처음에는 관전하기만 하려 했으나 관
    일평이 위기에 몰리자 자신도 모르게 뛰어든 것이었다.
    그는 난생 처음으로  무공을 써보았다. 흑의인이 비겁하게 방어능
    력을 상실하고 있는 관일평에게 독수를 쓰자 참지 못하고 그를 향
    해 손바닥을 뻗었다.
    처음 흑의인은 그의 공격이 부드럽고 약한 것을 보자 별로 대수롭
    지 않게 생각했다. 그래서 왼손으로 장력을 마주쳐 갔다.
    그러나 두 가닥  장력이 부딪친 순간 그는  자신의 공격이 엉뚱한 
    곳으로 유도되어 허탕을 침과  동시에 상대의 연약한 손이 가슴을 
    누르는 것을 느꼈다.
    그저 슬쩍 가슴에 닿았다고 생각했다. 그러나 기혈이 온통 뒤집히
    면서 그는 심맥이 끊기는  것을 느꼈다. 마침내 그는 처절한 비명
    을 지르며 나뒹굴고 말았다.
    그는 심맥이 끊겨 버렸다.  비록 죽지는 않았으나 그로 인해 영원
    히 무공을 쓸 수 없는 몸이 되고 말았다.
    "저항 능력을 상실한 사람을 해치려 하다니!"
    백면서생의 음성에는 경멸이 어려 있었다. 
    "......!"

    황하오살은 한결같이 넋을 잃고 말았다. 뿐만 아니라 관일평도 마
    치 꿈을 꾸는  듯한 느낌이었다. 서생의 무공이야말로 불가사의했
    던 것이다.
    백면서생의 출현은 장내에  커다란 변화를 가져왔다. 바람만 불어
    도 날아갈 듯  가냘픈 체격의 그로 인해  상황이 완전히 변해버린 
    것이었다.

    이때였다.
    "흐흐흐! 정말 멋진 내가중수법(內家重手法)이군! 자네는 무당 사
    람인가?"
    그것은 장백일괴의 질문이었다.
    백면서생은 서서히 몸을 돌렸다.  챙 넓은 모자에 가려 그의 얼굴 
    표정을 알 수는 없었으나 추호도  겁을 먹은 것 같지는 않은 태도
    였다.
    그는 담담하게 가라앉은 음성으로 말했다.
    "소생이 무슨 수법을 썼던 알려 줄 의무야 없지 않겠소?"
    그의 음성은 가늘었으나 차가웠다. 장백일괴는 안색이 변했다. 음
    성으로 미루어 이제 약관이  됐을까 말까한 상대의 태도에 모욕을 
    느낀 것이었다.
    그는 수십 년 전에 이미 이름을 날렸다. 그의 이름만 듣으면 대다
    수가 벌벌  떨지 않았던가? 그런데 서생은  자신을 안중에도 두지 
    않는 것이 아닌가?
    "흐흐! 건방진 놈, 관을 보아야 눈물을 흘릴 모양이구나."
    장백일괴는 그렇게 말하면서도 바로 손을 쓰지는 않았다. 방금 전
    의 기이한 수법이 생각났기 때문이다.
    그는 시선을 돌려 장내를 둘러 보았다. 다음 순간 그는 눈살을 잔
    뜩 찌푸렸다.
    황하오살 중 세 명이 싸우고 있었다. 그런데 상대는 두 명의 촌티
    가 줄줄 흐르는 표사가 아닌가?

    그런데 삼살은  숫적으로 우세하면서도 고작  표사 따위를 이기지 
    못해 쩔쩔 매고 있었다. 이 광경에 장백일괴는 의혹을 느꼈다. 그
    는 두 표사가  펼치는 무공을 헤아려 보다가  더욱 의문이 일어났
    다.
    '정말 이해할 수 없는 일이군. 저놈들의 무공은 엉성한 듯 하면서
    도 간혹 심오한 면이  있군. 저 정도의 실력으로 대륭표국 따위의 
    일개 표사가 되다니.......'
    장백일괴는 내심 중얼거렸다.
    '하지만 저 두 놈의  초식은 오묘해도 내력이 신통치 않은데다 경
    험 또한 보잘 것 없는  것 같구나. 이 서생 또한 애송이놈에 불과
    하니 일단 제압하고 보자.'

    마침내 그는 음혼신공을  끌어 올렸다. 그의 독문신공인 음혼공은 
    극음의 신공이었다. 따라서 공력을 끌어 올리자 그의 얼굴은 푸르
    스름해 졌으며, 전신의 장포가 몸에 찰싹 달라 붙었다.
    한편 백면서생은 잔뜩 긴장하고 있었다.
    '나와는 상관없는 일이지만 일단 나섰으니 어쩔 수 없구나.'
    그는 문득 뼈를  쑤시는 것 같은 음풍이  가슴으로 밀려들어 오는 
    것을 느꼈다. 어느새 장백일괴는 그를 향해 장력을 밀어친 것이었
    다.
    그는 그만 선수를 놓치고 말았다. 경험이 부족한 탓이었다. 
    그는 뒤늦게  공력을 끌어올려 장력을 마주쳐  갔다. 그러나 이미 
    늦었다.
    "......!"
    갑자기 으시시한 음한지기가 가슴에  밀어닥쳐 온몸이 찬 물을 뒤
    집어 쓴 듯 후들후들  떨렸다. 그는 전력을 다해 장력을 비스듬히 
    뻗었다. 

    한편 장백일괴는 입가에 득의의 미소를 짓고 있었다. 서생이 그의 
    공력을 미처 막지 못했기  때문이다. 그런데 갑자기 그의 몸이 앞
    으로 딸려가는 듯  하더니 갑자기 무거운 경력이  그의 가슴을 쳤
    다.
    "억!"
    장백일괴는 대경실색했다. 그는 엉겁결에 힘을 배가시키며 장력을 
    뻗었다.
    "크윽!"
    그는 비명을 발하며 몸을  부르르 떨었다. 힘을 더하자 더욱 강한 
    반탄지력이 그의 가슴으로  되돌아왔던 것이다. 그는 급급히 뒤로 
    물러나며 비틀거렸다.
    그때였다.

    "허어억!"
    다급한 비명이 들렸다. 장백일괴는  흠칫 놀라 고개를 돌렸다. 그
    의 눈에 황하삼살이 피를 토하며 거꾸러지고 있는 것이 보였다.
    두 명의 촌티나는 표사가 서로의  얼굴을 마주 보며 벙긋 웃고 있
    었다.
    "하하! 장이! 잘했어. 이걸 보면 목일형도 기뻐할 걸세!"
    "정말 기막히군! 저걸 보라구, 놈들은 일어나지도 못하잖아?"
    두 표사는 전신이 엉망이었다. 옷이 갈기갈기 찢기고 온통 피투성
    이였다. 그러나 그들은 연신 싱글벙글이었다. 그에 반해 황하삼살
    은 죽었는지 살았는지 바닥에 쓰러진 채 움직이지 않고 있었다.
    "쳐라!"

    이때 각산오서가 명령을  내렸다. 그러자 오룡채의 졸개들이 일제
    히 화살을 날렸다. 화살 뿐만 아니라 철전, 비표 따위가 빗발치듯 
    두 표사를 향해 날아갔다.
    장백일괴는 눈살을  찌푸렸다. 그런  무기 따위는 무림고수에게는 
    아무 짝에도 소용없는  것이기 때문이었다. 그러나 뜻밖의 결과가 
    일어났다.
    "어억!"
    그들은 방금 전 고명한  수법으로 삼살을 거꾸러뜨린 것과는 너무
    나 어울리지 않게 다급한 비명을 지르며 비틀거리는 것이 아닌가? 
    그들은 화살과 비표 따위를 십여  개나 맞은 채 비명을 지르고 있
    었다.
    그들은 빗발치는  암기를 막지 못해  허우적거리다 갑자기 바닥에 
    쓰러진 삼살을 하나씩을 끌어안고는  방패로 삼은 채 간신히 막아
    대고 있었다.
    그렇게 되니 어느 정도 방어할 수는 있었으나 완전한 것은 아니었
    다. 갑자기 그들은 삼살을 안은 채 각산오서에게 달려갔다.

    한편, 백면서생은  온몸이 후들거리며  정신마저 혼미해지고 있었
    다. 천만 다행인 것은 장백일괴 역시 타격을 받아 그를 공격할 여
    유를 잃고 있었다.
    그러나 장백일괴는 다시 공격할 준비를 했다. 그는 서서히 공력을 
    끌어올려 손바닥에 집결시킨 뒤 음산하게 물었다.
    "애송이 놈! 대체 너는 누구냐?"
    서생은 가늘게 말했다.
    "흥! 알려줄 필요가 있을까?"
    장백일괴가 분노성을 지르며 쌍장을 전광석화처럼 뻗었다. 그러자 
    장영이 허공을 뒤덮으며 음랭한 경력이 밀려 나갔다.
    서생은 깜짝 놀라 중얼거렸다.
    "비겁하게 또 선공을......"
    본래 공력을 끌어올릴 때는  입을 열어서는 안 된다. 그렇게 되면 
    호흡이 불안정해져 내력이  혼탁해 지게 된다. 장백일괴는 상대가 
    강호경험이 없는 것을 이용해 일부러 말을 시킨 것이었다.
    그러나 그가 모르는 것이 있었다. 백면서생은 생사현관(生死玄關)
    이 타통되어 그런 것에  구애받지 않아도 되었다. 그에게 있어 내
    력은 마음이 일면 언제라도  따라 일며, 언제 어떤 상태에서도 표
    홀하게 운용할 수가 있는 것이었다.

    서생은 상대의 장법이 변화막측하여 어떻게 대응해야 좋을지 몰라 
    당황했다. 그러나 곧 그의 뇌리에는 한 가지 수법이 떠올랐다.
    그는 작은 손을 흔들어  원(圓)을 그리며 뻗었다. 순간 수십 개의 
    작은 원이 그려졌다.
    스스스스!
    "......!"
    장백일괴는 자신의 눈을 의심했다. 자신이 펼친 장세는 상대가 그
    린 원에 의해  방향이 어긋나며 엉뚱한 곳으로  비껴 나가는 것이 
    아닌가? 

    바로 그때였다. 오른팔 맥문이 찌르르! 울렸다. 서생의 가는 손가
    락이 그의 맥문을 잡아채 온 것이었다.
    그는 대경하여 급히 손목을 뒤집어 오히려 상대를 잡아갔다. 서생
    은 다시  수법을 바꾸었다. 이번에는 가는  손가락이 그의 팔목을 
    타고 미끄러져 올라가 어깨를 찍는 것이 아닌가?
    장백일괴는 그만 혼비백산했다.
    '세상에 이런 기묘한 금나수가 있다니!'
    그는 더 이상 피할 길이 없었다. 그렇다면 하나를 포기해야 했다. 
    그는 이를 악물고 어깨를 상대에게 맡긴 채 공력을 다리로 밀어내
    며 번개같이 걷어찼다.

    슉!
    실로 천만  뜻밖의 공격이었다. 사실 그것은  무슨 고명한 초식도 
    아니었다. 다만 산전수전 다 겪은 그의 임기응변이 만들어낸 초식
    이었다.
    "윽!" 
    "아악!"
    동시에 두 마디의 비명이 터지고 백면서생이 뒤로 날아갔다. 그러
    나 장백일괴도  무사하지 못했다. 그는 어깨의  여섯 군데 혈도가 
    서생에 의해 짚히고 만 것이었다.
   
   재회(再會)-1

                                  ①
    "비... 빌어먹을!"
    "젠장, 비겁한 놈들......."
    두 표사는 온몸이 고슴도치처럼 된 채 비틀거렸다. 그들은 경신술
    이 거의 없을 뿐더러  암기를 막아낼 줄도 몰랐다. 그리하여 전신
    에 화살과 비표를 맞고는 마침내 쓰러질 듯 비틀거렸다.
  
    한편 장백일괴의  발길에 채여 저만치  날아간 백면서생도 일어날 
    줄을 몰랐다.
    "흐흐흐! 어린 놈! 무공이 아깝다만 노부를 만난 것을 탓해라."
    장백일괴는 음흉하게 웃으며 왼손을 번쩍 들어 올렸다. 그는 오른
    쪽 반신이  마비되었으나 다만 왼손만으로도  서생을 충분히 죽일 
    수가 있었다.
    윙! 
    경풍 소리와 함께 음혼장력이 서생에게 떨어졌다. 그런데 바로 그 
    순간이었다.
    딩.......
    어디선가 한 가닥 맑은  금음이 울려오는 것이 아닌가? 그 금음은 
    이곳의 살풍경한 분위기와는 전혀 다르게 아늑하고 평화로운 느낌
    을 주었다.
    "......!"
    그러나 벼락이라도 맞은 듯 장내의 인물들은 전율했다. 그들은 한
    순간 뇌리에 어떤 한 인물을 떠올리고 있었다.
    장백일괴의 안색도 크게 변했다. 그는 경악하여 내심 부르짖고 있
    었다.
    '이 소리는... 절대마금(絶對魔琴)!'
    이때 각산오서가 공포에 질린 음성으로 부르짖었다.
    "마... 마금출현(魔琴出現)이다!"
    그들의 시선은 한결같이 맞은 편에  있는 한 그루 백송 위로 못박
    혀 있었다.  그들의 얼굴은 하얗게 질린  채 마치 염라대왕이라도 
    본 듯한 모습이었다.
    장백일괴의 시선도  백송 위로 향했다. 순간  그는 가슴 한구석이 
    차갑게 식는 것을 느꼈다.
    백송의 가지  위에 태연히 걸터앉아 있는  사나이가 있었다. 그는 
    일신에 산뜻한 백색유삼을  입고 있었으며, 머리칼은 단정히 묶어 
    유생건으로 감싸고  있었다. 그는 무릎 위에  검은 색의 칠현금을 
    올려 놓고 있었다.
    백의유생은 표정이라곤 한 점도 찾아볼 수 없는 얼굴로 하늘에 떠
    가는 뭉게구름을 바라보고 있었다. 그는 이곳에서 일어난 일은 관
    심조차 없는 듯 무심한 표정이었다.
    장백일괴는 한 가닥 희망을 느끼며 그를 향해 정중히 포권했다.
    "노부는 장백에서 온 길천랍이란 늙은이외다. 오늘 천하에 대명이 
    쟁쟁한 대협을 만나게 되어 영광이오......."
    그러나 그는 더 이상  말을 잇지 못했다. 백의유생이 그를 쳐다보
    지도 않은 채 냉담하게 말했기 때문이다.
    "그대는 무엇 때문에 아직도 그 자리에 있는 것인가? 나는 비겁한 
    자를 가장  싫어한다. 더욱이 다수로 소수를  괴롭히는 자를 보면 
    가만 있지 않는다는 내 신조를 굳이 말해줘야 한단 말인가?"
    장백일괴는 일이 아주 재미없다고 느꼈다.
    '절대마금은 아무 쪽에도 속하지  않는 괴이한 자다. 하지만 본교
    의 위명을 무시하지는 않겠지.'
    그는 어색한 헛기침을 한 후 말했다.
    "노부는 천사교의 하북분타를 순회하는 순찰령으로서......"

    그는 아차하고 입을 다물고 말았다. 청년의 안색이 문득 얼음장처
    럼 싸늘해지는 것을 보았기 때문이다. 아니나 다를까? 
    "염라대왕을 보고도 달아나지 않는 자가 있다니......."
    그는 깊이를 알 수  없는 눈으로 장내의 인물들을 둘러보았다. 이
    어 그는 수중의 묵금을 가볍게 퉁겼다.
    디디딩.......
    연이어 서너 번의 금음이  울린 순간 갑자기 여기저기서 털썩털썩 
    인영이 쓰러졌다. 정녕 믿을 수 없는 일이었다. 아무런 동작도 취
    하지 않았음에도 불구하고  각산오서는 물론이려니와 오룡채의 졸
    개들은 마치 썩은 짚단처럼 쓰러진 것이었다.
    "으으......!"
    장백일괴는 술에 취한 듯이 비틀거렸다. 그는 내공이 깊어 쓰러지
    지는 않았으나 금음을 듣는 순간 전신의 경맥이 온통 뒤틀리는 것
    을 느끼며 급히 운공하여 저항한 것이었다.
    그는 온통 식은 땀으로  젖고 말았다. 그도 하마터면 심맥이 끊겨 
    폐인이 될 뻔한 것이었다.
    실로 불가사의한 일이었다.  단지 음(音)만으로 수십 명의 무공을 
    일시에 폐쇄시키는 무공이 있다는 말을 그는 들은 적이 없었다.
    그는 비로소 당금  강호를 진동하는 절대마금(絶對魔琴)의 위명이 
    헛되지 않았음을 절감하며 그만 모골이 송연해졌다.

    - 절대마금(絶對魔琴).
    그는 근래  들어 무림에서 공포의 존재로  떠오르고 있었다. 그가 
    출현한 지 불과 반 년여, 그러나 그 이름은 이미 천하를 위진시키
    고 있었다.
    그는 언제나 칠현금을 품에  안은 채 나타났다. 그가 출현한 곳에
    는 항상 혈풍이 일어났다. 그는 어디에서 왔는지, 어느 파의 고수
    인지 전혀 알려지지  않은 채 중원 곳곳에서  예고도 없이 나타났
    다.
    그가 절대마금이라  불리우는 이유는 그가  지니고 다니는 칠현금 
    때문이었다. 그는  금으로 수많은 고수들을  격파했다. 단지 금을 
    가볍게 퉁기는 것만으로도  기라성같은 고수들을 추풍낙엽처럼 거
    꾸러 뜨렸다.
    그로 인해 그는 당대를 울리는 사대고수의 서열에 올라 있다.

    - 신룡불인마금소수(神龍不忍魔琴素手).
    이 사인의 고수는 당대무림을  온통 뒤흔들고 있었다. 특히 그 중
    에서도 불인(不忍)과 소수(素手)는 가히 죽음의 대명사였다. 
    불인은 불의(不義)를 보면 가차없이 검을 휘둘렀다. 그의 검하(劍
    下)에 목숨을 잃은 사도고수들은  그 수를 헤아릴 수조차 없을 지
    경이었다.
    소수(素手)는 죽음을  상징하는 흰 손으로, 아무도  그 실체를 본 
    자가 없었다. 어둠 속에서 흰 손이 떠오르면 그 자는 이미 지옥문
    을 넘어섰다고 할 수 있었다.
    반면 마금은  극히 신비로운 인물이다.  그는 백도인도, 그렇다고 
    사도인도 아니었다. 그는  홀로 강호를 주유하며 금음만으로 적수
    들을 거꾸러뜨렸다.

    장백일괴는 그만 오금이 저리고  말았다. 단지 마금이 한 차례 탄
    주되었을 뿐인데도 각산오서는 물론  오룡채의 수십 명이 모두 바
    닥에 쓰러지지 않았는가?
    그는 자신이 결코 그의 상대가 되지 못한다고 생각했다. 그렇다면 
    그가 취할 수 있는 행동은 오직 하나, 달아나는 길밖에 없었다. 
    "죽어랏!"
    문득 그는 전력을 다해  비장의 암기를 백송을 향해 발사했다. 그
    와 동시에 혼신의 힘을 다해 신형을 날렸다.

    그는 숲을 향해 날아갔다. 아무리 절세의 무공을 소유한 마금이라
    도 시야가 보이지 않는 숲 속까지 따라오지는 않으리라는 것이 그
    의 내심이었다.
    그러나 어찌 알았으랴?
    막 숲 속으로 들어선  순간, 그는 문득 뒷덜미가 써늘해지는 것을 
    느꼈다. 그는 본능적으로 손을 들어 뒤를 향해 내저었다.
    "으아아악!"
    그는 처절한 비명을  질렀다. 팔뚝이 어깻죽지서부터 댕겅 잘려져 
    나간 것이었다. 그는 피를 콸콸 쏟으며 엎어질 듯 숲을 향해 달아
    났다.
    그러나 한차례 묵광(墨光)이 번쩍  일어났다고 느낀 순간 그는 몸
    이 허리를 중심으로 두 동강이가 난 채 쓰러지고 말았다.
    한 자루의 묵검이 그를  베고 빙글! 선회하더니 백송 위의 청년에
    게로 돌아갔다.

    이기어검술(以氣馭劍術)! 
    바로 무림에 내려오는 전설의 최고검학이 전개된 것이었다.
    백의유생은 한 자루의 묵검을 칠현금 밑판 속으로 철컥 집어 넣었
    다. 그런 그의 표정은 여전히 아무런 변화도 없었다.
    "갈수록 천사교의 마세가 비등하는 구나......."
    그렇게 중얼거린 백의유생은 어느새 땅에 내려와 있었다.
    그는 전신에 고슴도치처럼 화살과  암기 세례를 받아 쓰러져 있는 
    두 표사를 내려다 보고  있었다. 그의 얼굴에 희미한 미소가 어리
    고 있었다.
    "장형, 전형. 그대들이 그  지옥에서 살아 나왔을 줄은 정말 몰랐
    구려."
    백의유생의 얼굴에는 반가움이 어리고 있었다. 그는 두 표사의 상
    세를 살펴보았다. 비록  전신에 암기를 맞았으나 생명까지 위험할 
    정도는 아니었다.

    다만 워낙 피를 많이  흘린데다 탈진하여 일시적으로 의식을 잃은 
    상태였다. 그는 손가락을 퉁겨  두 표사들의 혈도를 찍었다. 지혈
    (止血)하기 위함이었다.
    이어 장내를 한 바퀴 돌아 보았다. 금음으로 인해 심맥이 끊겨 무
    공을 상실한 각산오서를 비롯하여 오룡채의 졸개들은 창백한 안색
    으로 잔뜩 겁먹은 시선으로 그를 바라보고 있었다.
    그는 냉랭한 음성으로 그들에게 말했다.
    "이제라도 너희들이 착한  마음으로 농사나 짓고 산다면 수명에는 
    별 지장이 없겠지만, 만일 무리하게 공력을 사용하려 든다면 사지
    불구가 되어 비참하게 죽는다는 것을 명심해라."

    "......!"
    그 말에 오서와 졸개들은 절망적인 표정을 지었다. 무인에게 있어 
    무공이 폐쇄된다는 것은 죽음보다 더한 일이기 때문이었다.
    "가거라, 앞으로는 좋은 일을 하며 살거라."
    백의유생의 말에 그들은 어깨를 축 늘어뜨린 채 힘없이 그 자리를 
    떠나갔다. 
    백의유생은 한 대의  마차를 끌고 오더니 그  위에 백면서생과 두 
    표사, 관가위, 관일평  부자를 실었다. 이어 마부석에 올라타더니 
    가볍게 채찍을 날렸다.
    "이랴!"
    마차는 채찍을 받자 고개를 넘어 달려갔다.

                                  ②
    대파산에서 오십 리 쯤 떨어진 한적한 마을의 객점이었다.
    "목형!"
    "아니, 목일형! 이게 대체 꿈이요, 생시요?"
    장이와 전삼은 뛸 듯이 기뻐했다. 그들은 눈 앞의 백색 유삼을 입
    은 청년이 바로 대파산  철금산장에서 알았던 목일이란 사실에 경
    악을 금치 못했다.

    과연 백의유생은 유천기였다.  그는 장이와 전삼이 깨어나자 얼굴
    을 한 번 문질렀다. 그러자 그의 준수한 얼굴이 누렇게 뜬 우직한 
    얼굴로 화했다.
    그 얼굴을 보자 장이, 전삼은 비로소 그를 알아본 것이었다. 당시 
    유천기는 변장을 하고 있었던 것이다.
    생각하면 파란만장한 일이었다. 장이와 전삼은 철금산장이 화산폭
    발로 날아가기 직전 유황굴에서 도망쳐 나왔던 것이다.
    그것은 그들이 일하고 있던  유황굴에서 조만간 위험한 일이 벌어
    질 것 같았기 때문이다.  유황소의 유황이 자주 분출하고, 동굴의 
    온도가 갑작스럽게 뜨거워 졌으므로 그들은 죽기를 각오하고 탈출
    을 감행한 것이다.
    유천기가 그들에게  전수해 준 무공이  아니었다면 그들은 탈출에 
    성공하지 못했을 것이었다.

    이후, 두 사람은  모패관으로 돌아왔으나 철금산장의 인물들이 다
    시 쫓아올까봐 집에도 들어가지  못하고 숨은 채 전전긍긍하고 있
    었다. 그런데 갑자기 대파산에서 화산이 폭발했던 것이다.
    그로인해 모패관은 화산재에  완전히 파묻히고 말았다. 마을 사람
    들도 반 이상이 몰살하고 말았다.
    결국 집도 마을도 잃어버린 그들은 더 이상 모패관에 머물러 있을 
    필요가 없었다. 그들은 모패관을 떠났다. 그리고 이곳저곳 전전하
    다가 대륭표국에 몸을 의탁하게 되었던 것이다.

    그들은 무공의  기초가 전혀 없었다. 그러나  유천기가 전수해 준 
    것은 천하제일 도문인  전진파의 현옥신공이었다. 거기에 두 사람
    의 자질에 맞는 삼십육로 낙성장법과 진천복마삼장을 익혔다.
    장이와 전삼은 꾸준히 무학을 익혔다. 그리하여 그들은 자신도 모
    르게 무공이 증진되어 있었다. 다만 그들에게 부족한 것은 기초적
    인 무공과 내력, 그리고 실전경험이었다.
    그러나 그 정도만으로도 그들은 대륭표국의 표사로 충분히 지낼만 
    했으므로 과거에 비한다면 크게 출세했다고 할 수 있었다.

    한편, 유천기는 철금산장을 떠난 이후 조용한 곳에 잠적했다.
    상세가 적지 않았던 것이다.  그는 운공요상을 한 후 다시 강호에 
    나왔다. 그리고 무림을 주유하면서 많은 것을 깨달을 수 있었다.
    그는 강호의 무도(武道)가 크게  잘못되어 있다는 것을 알게 되었
    다. 정파는 정파대로 자신들이 최고라는 자만심으로 공도(公道)를 
    잃어버린 지 이미 오래였다. 
    더구나 그들은 천사교의 존재에 대해 까맣게 모르고 있었다. 오직 
    자만심에 빠진 채 자파의 이익에만 급급해 하고 있었다.
    그러던 차에 그는 천사교가 정식으로 무림에 개교대전을 선포했다
    는 소문을 들었다.

    이후 그는  천사교의 인물들과 마주치면  주저없이 그들의 무공을 
    폐지시켰다. 그러나 천사교의  인물이 아니라도 악행을 하는 자라
    면 정사(正邪)를 가리지 않고 처단했다.
    그로 인해 그는 정사중간(正邪中間)의 인물로 알려지게 된 것이었
    다.

    유천기는 장이와 전삼의 상처를 치료해 준 후 관가위 부자의 상세
    를 돌봐 주었다. 
    관일평의 상세는 별  것이 아니었으나 관가위의 상세는 엄중했다. 
    그는 백면서생과 마찬가지로 장백일괴의 음혼장을 맞은 것이었다.
    유천기는 그들의  몸에 침투한 음혼독을  제거하려면 특별한 약이 
    필요하다는 것을 느꼈다. 그러나  그럴 시간이 없었다. 결국 그는 
    자신의 내공력으로 두 사람을 치료하기로 했다.
    "세 분께서 수고 좀 해주셔야 겠소이다."
    그가 장이, 전삼, 관일평 등에게 말하자 먼저 관일평이 고개를 숙
    이며 공손하게 말했다.
    "분부만 내리십시오, 대협. 끓는 물, 기름 가마솥이라도 들어가겠
    습니다!"
    관일평의 충심에서 우러나온 말에 유천기는 고개를 끄덕였다.
    '이 친구는  단순하면서도 충직하구나. 앞으로  잘 가다듬으면 큰 
    일을 할 수 있을 것 같구나.'
    그는 담담히 말했다.
    "다름이 아니라  이 두 분의 내상을  치료하려면 소생이 내력으로 
    추궁과혈(推宮過穴)해야 합니다. 그러자면 호법(護法)이 필요합니
    다. 그러니 세 분이 호법을 해주셔야 겠습니다."
    그 말에 관일평은 크게  감복한 표정을 지었다. 다른 것도 아니고 
    자신의 부친을 위해 내공의  소모를 마다 않고 추궁과혈을 하겠다
    니 그 얼마나 감격스런 일인가?

    그는 문득 벌떡 일어서더니 바닥에 엎드려 큰 절을 올렸다.
    "불초 관일평, 대협의  하해같은 은혜에 감사드립니다. 이후 대협
    께서 부르신다면 도산검림이라도 마다하지 않을 것이며, 분골쇄신
    (粉骨碎身)하여 은혜를 갚을 것을 천지신명께 맹세합니다!"
    "......."
    유천기는 담담한 표정을 지을 뿐이었다. 그는 눈을 껌벅이며 자신
    을 바라보고 있는 장이, 전삼을 돌아보며 내심 생각했다.
    '장이와 전삼은 때가 묻지 않은 사람들이다. 이들이야말로 오늘과 
    같은 난세에 진정으로  필요한 사람들일지도 모른다. 게다가 관일
    평은 의협심이 강하고 타고난  신력이 빼어나니 이들이 장차 상승
    의 무공을 익힌다면 무림의 동량(棟梁)이 될 게 아닌가.'
    이렇게 생각한 그는 눈을 지그시 감았다.
    "......?"
    장이, 전삼, 그리고  관일평은 그가 눈을 감자  운공하는 줄 알고 
    숨을 죽인 채 사방을 경계했다. 

    그러나 유천기는 운공하는 것이  아니라 무공에 대해 생각하고 있
    었다. 
    그는 만상풍운보록을 익힌 이후 무공이 하루가 다르게 진일보하고 
    있었다. 만상풍운보록의 무공은  특정한 초식을 위주로 하는 것이 
    아니라 무학의 대의(大意)를  담은 것이었다. 따라서 자질이 평범
    한 사람이 얻는다면 아무 것도 얻을 것이 없었다.
    그러나 유천기는 만상풍운보록으로 인해 무학의 대의를 깨우칠 수 
    있었다. 그는 하늘에 흐르는  구름의 형상에도, 바람에 낙엽이 날
    리는 것만 보아도 그 속에서 무학의 오의를 깨닫곤 했다.

    그는 대략 한 식경에 걸쳐  한 가지 무공을 떠올릴 수 있었다. 그
    는 자신이 지금까지 익힌  무학을 변용하거나 새롭게 창안하여 세 
    사람을 위한 무공을 즉석에서 만들어낸 것이었다.
    거기에는 지금까지 강호를 주유하면서 얻은 경험과 무림 제파들의 
    독문무공, 그리고 일반적인 잡다한 초식들이 포함되어 있었다.

    - 대라구식(大羅九式).
    이는 비록 구식밖에 없으나 각 일식에는 다시 아홉 가지의 변화가 
    내포되어 있으므로 구구팔십일식(九九八十一式)이나 다름 없었다.
    대라구식은 권장지(拳掌指)는 물론  각종 병장기로도 자유롭게 펼
    칠 수 있는 무공이었다.  그 속에는 구명초식을 비롯하여 신법(身
    法)과 보법(步法)이 포함되어 있어 실전에 적합한 무공이었다.

    실상 대라구식은 지금까지의 그의 경험이 집대성되어 있는 무공이
    었다. 따라서 한 문파의  기본무학이라 해도 좋을 만큼 깊이 있는 
    무학이었다.
    또한 만상풍운보록에 포함된 무학의  원리에 그 기본 바탕을 두고 
    있으므로 비록 짧은 시간 내에 만들기는 하였으나 익히면 익힐 수
    록 무궁무진한 오의를 깨달을 수 있는 신비한 무공이었다.
    "내 세 분에게 한 가지 무학을 전수해 드리겠소."
    "옛?"
    관일평은 멍한 표정을 지었다.  그러나 장이, 전삼은 희색이 만면
    하여 대뜸 절을 했다.
    "목형께서 전수해 주신다면 혼신을 다해 익히겠습니다!"
    그들은 과거 유황굴에서 유천기가  전수해 준 무학 덕분에 오늘까
    지 목숨을 이어왔으므로 그를 하늘처럼 여기고 있었다. 그래서 새
    로운 무학을 전수한다고 하자 기쁨을 금치 못한 것이었다.
    "내 이름은 목일이 아니라 유천기라 하오."
    유천기의 말에 두 사람은 아! 하고 탄성을 발했다.
    "어쩐지.... 유대인이었군요!"
    유천기는 그저 빙그레 웃기만  했다. 이어 그는 세 사람에게 대라
    구식의 요결(要訣)을 전해 주었다. 그는 그들이 알아듣기 쉽게 요
    결을 풀이해 주었다.
    비록 세 사람은 즉시 요결을 깨우치지는 못했으나 그가 요점을 짚
    어 설명해 주자 반 쯤은 깨닫는 듯 했다.
    "이 무공은 향후 강호상에서  크게 쓰임새가 있을 것이오. 그러므
    로 틈만 나면 연마하도록  하시오. 이 아홉 가지의 수법을 능숙하
    게 익히게 되면 신법이나 보법은 저절로 습득하게 될 것이오."
    "명심하겠습니다."

    세 사람은 마치 사문의 존장에게 무학을 전수받는 듯 공손한 태도
    로 새겨 들었다. 요결을 전해들은 관일평은 장이와 전삼과는 달리 
    놀라움을 금할 길이 없었다.
    그는 두 사람과 달리 이미 무학의 기초가 닦여 있었으므로 대라구
    식이 얼마나 심오한 무학인지 금세 깨닫게 된 것이었다.
    '아아! 세상에 이런 신묘무궁한 무학이 있다니......!'
    그는 유천기를 바라보며 문득 마음이 숙연해지는 것을 느꼈다.
    '이 분이야말로 대종사(大宗師)이시다.  나이는 비록 많지 않아도 
    과연 천하에서 이 분을 따라갈 사람이 있을까?'
    관일평은 자신이 일평생  만나기 힘든 행운을 만났다고 생각했다. 
    만일 유천기를 만나지 못했다면  그는 평생 평범한 표국의 주인으
    로나 살아갔을 것이다.
    그러나 유천기로 인해 그는 장차 무림의 중심인물로 살아갈 수 있
    게 된 것이었다.
    "자, 그럼 세 분은 날 위해 호법해 주시기 바라오."
    유천기는 그들에게 호법을 당부한  뒤 먼저 관가위의 내상을 치료
    하기 시작했다.
    그는 객점 후원에 조용한 방을 얻어 내공으로 두 사람의 음혼장독
    을 제거하기 시작했다.
    그러는 사이 장이, 전삼, 관일평은 전심전력으로 대라구식을 연마
    했다. 그들 세 사람은 금방 친해졌다. 모두 성격이 단순하고 의협
    심이 강했으므로 의기가 투합되어 어느새 호형호제(呼兄呼弟)하며 
    십년지기라도 된 듯 친해진 것이었다.

    한편 유천기는 관가위의 상세를  치료하는데 적지 않은 내력을 소
    모해야 했다. 관가위의 내상이 의외로 깊었던 것이다.
    그는 관가위의 체내에서 음혼장독을  몰아낸 뒤 꼬박 하루 동안은 
    운기조식해야 했다. 결국 이틀 후에야 그는 백면서생을 돌보게 되
    었다.

                                  ③
    "......?"
    그는 백면서생이 들어있는 객방으로 들어서는 순간 의아한 느낌을 
    받았다.
    사실 그 동안 관가위의  상세를 치료하느라고 그에게 별로 신경을 
    쓰지 못했었다. 따라서 그의 얼굴조차 제대로 보지 못했었다.
    방 안의 침상에  누워 있는 백면서생은 벽을  향해 돌아누워 있었
    다. 그런데 지나칠 정도로  그의 몸매가 가냘펐다. 유천기는 그의 
    몸매를 보는 순간 의혹을 느낀 것이었다.
    '높은 무공을 소유하고 있는 자가 몸이 저렇게 약하다니.......'
    그는 침상으로 다가갔다.
    "오...... 오지 마시오."
    갑자기 서생이 소리치는 바람에 그는 흠칫했다. 그는 서생이 자신
    을 믿지 못하는 줄 알고 쓴웃음을 지으며 담담히 말했다.
    "안심 하시오. 당신의 상세를 치료하려는 것 뿐이오."
    그러나 서생은 여전히 몸을 벽으로 돌리고 누운 채 완강히 거부하
    는 것이 아닌가?
    "성의는 고맙지만 사양하겠습니다. 저 혼자서도 치료할 수 있으니
    까요......."
    유천기는 고개를 흔들며 말했다.
    "물론 형씨의 무공이 높다는 것은 알고 있소. 그러나 체내에 침투
    한 음혼장독은 혼자 힘으로  몰아낼 수가 없소. 더구나 시간이 흐
    르면 장독이 심장에 침투하게 되어 무공을 상실하는 것은 물론 불
    구가 될지도 모르오."
    그러자 서생은 한동안 침묵하더니 떨리는 음성으로 물었다.
    "그럼... 어떤 방법으로 치료해야 합니까?"
    "가장 좋은 방법은 추궁과혈이오. 전신의 혈맥과 기경팔맥을 골고
    루 문질러 안찰(按擦)하는 방법이 현재로는 가장 효과적이오."
    "그...... 그건 안 됩니다!"
    유천기는 그가 무척 수줍음을 타고 있다고 생각했다.
    "생사가 달린 일이오. 더욱이 우리는 같은 남자인데 무슨 흠이 되
    겠소?"
    "아, 안 됩니다. 설사 죽는 한이 있더라도......."

    이쯤 되자  유천기는 이상한 생각이 들었다.  그는 서생의 가냘픈 
    몸매를 보면서 불현듯 깨달았다.
    '그렇군! 이 사람은 본래 남장 여인이었군.'
    그는 전에도 그런 경험이 있었다. 검군도후의 딸인 백문혜가 남장
    을 한 것도 모르고 한동안 같이 지낸 적이 있었다.
    그는 난감해졌다.  상대가 여인이라면  추궁과혈의 수법을 쓰기는 
    곤란한 일이었다. 그는 한동안  궁리한 끝에 한 가지 방법을 생각
    해 냈다.
    "그럼 이렇게 하는  것은 어떻소? 정녕 꺼린다면  이 방 한가운데 
    휘장을 치고 휘장을 격하여 귀하의 장독을 몰아내 보겠소. 그렇게 
    하면 서로를 볼 수도 없고  접촉하지 않아도 되니 예의를 잃는 것
    이 아니지 않소?"
    "......!"
    과연 그렇게 말하자 상대는 마음이 흔들리는 것 같았다. 백면서생
    은 그가 계속 귀하라 부르며 자신의 체면을 세워주는 것에 감격했
    다.
    '어쩔 수 없는  일이 아닌가? 장독을 몰아내지  않으면 아무 것도 
    할 수 없으니.......'
    "그럼 좋습니다......."
    이윽고 치료가 시작되었다. 그것은 실로 괴상한 치료법이었다. 침
    상 쪽에 휘장을 쳐놓았다.  백면서생은 침상 위에 앉아 등을 휘장 
    쪽으로 대고 있었으며 유천기는  휘장 밖에서 손바닥을 휘장에 대
    었다.
    그는 휘장을 사이에  둔 채 백면서생의 등  뒤 명문혈에 손바닥을 
    붙이고 내력을 흘려 넣었다.
    이어 입으로는 그가 흘려보내는  진기를 받아 장독을 몰아내는 방
    법과 각 혈도(穴道)를 따라 진기를 움직이는 법을 설명해 주었다.
    그것은 고도의 요상법으로 내공이 얕은 사람은 결코 시도할 수 없
    는 방법이었다.
    "잡념을 버린 채 천원(天元)으로 신기를 집중하시오. 명문으로 흘
    러들어온 진기를 기해,  수분, 장문혈로 이동시키시오. 이때 주의
    할 것은 임맥, 음유, 태음, 소음에 고여 있는 음기를 억누르는 일
    이오. 반면 독맥, 양유, 태양, 소양에 분포되어 있는 양기는 최대
    한으로 끌어올려 체내에 침투되어 있는 장독을 밀어내야 하오."

    "......."
    유천기는 계속 요상하는 법을  알려 주었다. 그는 보지 않아도 휘
    장 건너 편에  있는 남장여인의 상태를 훤히  알 수 있었다. 그는 
    상대의 명문혈에 진기를 밀어넣는  순간 상대가 여인임을 알게 되
    었다.
    그것은 혈맥의  위치나 진기의 흐름만으로  남자가 아니라는 것을 
    알 수 있었기 때문이다.
    "으음... 음......."
    휘장 안쪽에서  신음 소리가 흘러 나왔다.  유천기는 문득 의혹을 
    느꼈다. 여인의 내공은 정순했다.  그러나 의외로 심후한 것 같지
    가 않은 것이었다.
    '기이하구나. 공력이 얕은데도 정순한  진기를 갖고 있을 수가 있
    단 말인가?'

    문득 휘장 안에서 학! 하는 신음이 들려왔다. 그것은 일이 심상치 
    않다는 것을 의미했다.
    그는 긴장했다. 지금이 가장  중요한 고비였다. 만일 진기가 역행
    하기라도 한다면  주화입마하여 불구가 되거나  최소한 폐인이 된
    다. 
    탁해진 숨소리는  그녀가 급박한 고비에  접어 들었음을 말해주고 
    있었다. 그는 손에 땀을 쥔 채 말했다.
    "힘을 내시오. 낭자!"
    그는 자신도 모르게 낭자라고 외치고 말았다.

    바로 그때였다.  갑자기 숨이 끊어지는 듯한  소리와 함께 무엇이 
    넘어가는 소리가 들렸다.
    '아뿔싸, 잘못 됐구나.'
    그는 여인의 심맥이 뒤틀리면서  진기가 역류하고 있는 것을 느꼈
    다. 이것저것 따질 여유가 없었다.
    휘장을 와락 걷어 버리고 침상 위로 올라갔다. 아니나 다를까? 
    침상 위에 머리칼이 온통 풀어  헤쳐진 채 여인이 벌렁 쓰러져 있
    었다.
    그녀는 내력을 원활하게 운공하기  위해 스스로 상의를 풀어 헤쳐
    놓고 있었다. 그로 인해  유천기의 눈에 그녀의 희고 풍만한 젖가
    슴이 고스란히 들어오고 있었다.
    그러나 그런 것에 신경  쓸 여유가 없었다. 그는 번개처럼 손가락
    을 퉁겼다. 그러자 여인의 몸이 몇 차례나 위로 퉁겨 올랐다. 
    그것만으로 여인의 위기가 가신 것이 아니었다. 그는 남녀간의 예
    를 따진다는 것은 바보같은  짓이라는 것을 알았다. 결국 그는 여
    인의 옷을 벗겨내기 시작했다.
    아무리 남녀유별이라 해도 생명보다 소중하지는 않기 때문이었다.
    "......."
    이윽고 그의 눈 아래  여체가 고스란히 드러났다. 남아 있는 것은 
    아랫배의 은밀한 부위을 가린 한 장의 천이 있을 뿐이었다.
    유천기는 전신의 공력을 쌍장에 운집시켜 불같이 달아오른 손바닥
    으로 여인의 전신을 안찰하기 시작했다. 그것은 공력의 소모가 극
    심한 것이었다. 
    그의 이마에서는 흰 김이  무럭무럭 피어 오르고 있었다. 그는 예
    를 범하지 않기 위해 눈을 질끈 감고 있었다. 다만 느낌만으로 여
    인의 혈맥을 더듬어 가며 추궁과혈하고 있었다.
    그로 인해 어쩔 수 없이  여인의 나신을 여기저기 만질 수밖에 없
    었다. 혈맥을 정확히 짚어야 하기 때문이었다. 매끄럽고 부드러운 
    피부가 감촉되었으나 그는 정신을 흐트리지 않고 있었다.
    이마에서 무럭무럭 피어 오르는  김은 그의 전신을 감싸고 마침내
    는 여인의 나신도 감싸고 있었다.
    유천기는 비로소  의혹을 풀 수 있었다.  여인의 공력은 정순하기 
    그지 없었으나 의외로 내력은  아주 얕았다. 그 이유는 여인이 내
    공을 연마한 지 얼마 되지 않았기 때문이다.
    그럼에도 불구하고 내력이 지극히 정순한 이유는 무인이라면 누구
    나 평생의 꿈이자  숙원인 생사현관(生死玄關)을 타통했기 때문이
    다.
    그는 놀라움을 금치 못했다. 무공을 수련한 지 얼마 되지 않은 여
    인이 생사현관을 타통시키다니.......
    그러나 비록 생사현관이 타통되었다 해도 본신의 공력이 미천했으
    므로 스스로 내상을 치료하기에는 무리였던 것이다.

    스스스......
    유천기의 몸은 완전히 뽀얀 수중기에 뒤덮였다. 그의 내공은 이미 
    삼화취정, 오기조원의  경지에 이르러  있었으므로 내력이 전신의 
    모공(毛孔)으로 발출되는 것이었다.
    그의 손에서는 장강대하와 같이 뜨거운 진기가 끊임없이 흘러나와 
    여인의 혈맥을 통해 내부로 밀려 들어갔다.
    그로 인해 여인의 체내에 고여 있던 장독은 서서히 용해되고 있었
    다. 얼마나 시간이 지났을까?
    "휴......!"
    유천기는 한숨을  쉬고 손을 떼었다. 그는  여인의 장독이 완전히 
    제거되었음을 느끼고 침상 아래로 내려와 정좌한 채 운기조식하기 
    시작했다.
    내력의 소모가 예상보다 많았다. 그것은 연달아 두 사람을 치료했
    기 때문이다.  그는 손상된 내력을 보충하기  위해 곧 무아지경에 
    들어갔다.
    "......!"
    얼마 후 여인은 깨어났다. 그녀는 깨어나자마자 자신의 옷이 벗겨
    져 있는 것을 보고 대경실색했다. 
    급히 금침을 끌어당겨 몸을 가린  그녀는 비로소 침상 아래 한 사
    나이가 등을 돌린 채 정좌하고 있는 것을 발견했다.
    "아아......!"
    여인은 절망의 탄식을 토해냈다. 그녀는 상대가 자신의 알몸을 보
    았다고 생각했다. 
    여인의 눈에  눈물이 흘러 내렸다. 그녀의  모습은 아름답기 그지 
    없었다. 긴 흑발이 어깨를 덮고 흘러내려 있었다. 그런 그녀의 얼
    굴은 가히 절세미인이었다.
    여인은 처연하게 웃고 나서 입술을 깨물었다.
    "내가 스스로 청백을 지키지 못했으니 어찌 살아 그 분을 뵈랴?"
    그렇게 중얼거린  여인은 갑자기 손으로  자신의 천령개를 내려쳤
    다.
    "무슨 짓이오!"
    마침 운기조식을 마치던 유천기는  그녀의 심상치 않은 기미에 놀
    라 외쳤다. 막 천령개에 닿고 있던 여인의 손이 갑자기 힘없이 축 
    쳐졌다. 한 가닥 지풍이 그녀의 맥문을 점한 것이었다.
    유천기는 여전히 돌아 앉은 채 엄숙하게 말했다.
    "인명은 재천(人命之在天)이라 했거늘 어찌 낭자는 가볍게 목숨을 
    버리려 하시오? 이 일은  생명을 구하기 위해서였소. 그것은 의원
    이 환자를 돌보는 것과 같은 일인데 너무 지나치지 않소?"
    "흐흑......!"
    여인은 어깨를 들먹이며  흐느꼈다. 그러자 이제까지 참고 참았던 
    설움이 한꺼번에 솟구친 듯 마침내 침상에 엎드려 엉엉 울어 버리
    는 것이었다.

    유천기는 난감했다. 그는  운기를 이미 마쳤으나 그렇다고 매정하
    게 나가 버릴 수도  없었다. 그렇다고 남아 있자니 어색하기 그지
    없는 일이었다.
    "험, 무슨 사연이 있는지  모르지만 창창한 나이에 너무 비관하는 
    것은 좋지 않소이다."
    그는 부드럽게  말하며 몸을 돌렸다. 여인은  금침으로 몸을 가린 
    채 엎드려 울고 있었다.  그는 애처로운 느낌이 들어 자신도 모르
    게 그녀의 어깨를 두드리며 말했다.
    "어려운 일이 있다면 미거하나마 소생이 돕겠소이다."
    그 말에 여인은 흐느낌을 그치며 말했다.
    "아아! 저는 사람을 찾고  있습니다. 그러나 이 넓은 천지에 어디 
    가야 그 분을 찾을지  모르겠어요. 벌써 이 년 가까이 찾았는데도 
    그 분의 종적은 묘연하기만 하니......."
    유천기는 문득 의아한 생각이 들었다.
    "어떤 분을 찾고 있소이까?"
    여인은 한숨을 쉬며 말했다.
    "그 분의 이름은 유천기라고 한답니다."
    "......!"
    유천기는 일순 아찔한 충격을 느꼈다.
    '유천기라고? 날 찾았단 말인가? 아니... 동명이인이란 말인가?'
    여인은 눈물을 훔치며 말했다.
    "그 분은 저의 낭군이십니다."
    유천기는 갑자기  안색이 변했다. 그는  격동을 일으키고 있었다. 
    비로소 여인의 음성이 귀에 익다는 것을 깨달은 것이었다.
    "그대는......"
    숨이 가빠지고 있었다. 그는  가슴을 꽉 메워오는 격동 때문에 입
    을 열 수가 없었다.
    "혹시 그런 분을 아시는지요......?"
    여인은 고개를 들었다. 순간 그녀는 눈을 크게 떴다. 그녀는 믿어
    지지 않는 사실을 발견하고는 전신을 부르르 떨고 있었다.
    "......!"
    그것은 유천기도 마찬가지였다. 두 남녀는 서로를 마주 보며 넋을 
    잃고 말았다.
    짧고도 무한히 긴 시간이  지나갔다. 그리고 누가 먼저랄 것도 없
    이 그들은 서로의 이름을 외치고 있었다.
    "아아! 기랑!"
    "사향!"
    그렇다. 그  여인은 바로 향주의  명기였던 옥사향이었던 것이다. 
    그녀는 물론, 유천기도 설마하니 그녀였을 줄은 꿈에도 생각지 못
    했기에 두 사람은 서로를 알아보지 못했던 것이다.
    두 사람은  서로의 눈을 바라보았다. 유천기는  그녀의 눈에서 그 
    동안의 고초가 얼마나 심했던가를 알 수 있었다. 알고보니 그녀는 
    자신을 찾기 위해 천애를 유랑해온 것이었다.
    여인 혼자의 몸으로 유랑하는  것이 얼마나 험하고 고단한 것이었
    겠는가? 그는 능히 그녀가 지나온 역정을 짐작할 수 있었다.
    두 사람 사이에는 더 이상 말이 필요 없었다. 그들은 서로를 바라
    보는 것만으로도 지나온 온갖 이야기들을 주고 받을 수가 있었다.
    "사향......."
    유천기는 그녀를 부르며  손을 내밀었다. 옥사향은 눈물을 흘리며 
    그의 품으로 안겨들었다. 마침내 두 사람은 서로를 뜨겁게 포옹했
    다.

    구가점에 머문 지 나흘째가 되었다.
    "대협, 계시오?"
    유천기는 옥사향과 함께 있는  중이었다. 두 사람은 그 동안 밀린 
    이야기를 나누느라 시간가는 줄을 모르고 있었다.
    "들어 오십시오. 관노영웅."
    그는 문 밖에서 들려온 음성이 관가위의 것이라는 것을 느끼고 말
    했다.
    과연 관가위였다. 그는 아들인 관일평과 함께 방 안으로 들어오더
    니 다짜고짜로 털썩 무릎을 꿇는 것이 아닌가?
    "아니? 이게 무슨 짓입니까?"
    유천기는 깜짝  놀라 황급히 그를 일으키려  했다. 그러나 관가위 
    부자는 막무가내였다. 
    "이 늙은이의 절을 받으십시오. 구명지은을 어찌 한 번의 절로 갚
    으랴마는 노부로서는 달리 방법이 없습니다."
    유천기는 탄식하며 할 수  없이 절을 받을 수밖에 없었다. 그러나 
    절이 끝났음에도 불구하고  관가위는 일어날 생각을 하지 않았다. 
    그는 유천기를 올려다 보며 간절한 어조로 말했다.
    "은공. 이 늙은이의 소원을 들어 주십시오."
    유천기는 담담히 말했다.
    "소생이 들어 드릴 수 있는 것이라면 소신껏 들어 드리겠소이다."
    "염치없는 부탁이지만 이  늙은이의 미거한 아들놈을 부탁 드립니
    다."
    유천기는 의아한 표정을 지었다.
    "아니 그게 무슨 말씀이십니까?"
    "아아! 이제 이  늙은이의 이름은 땅에 떨어졌소이다. 돌아가는대
    로 표국을  정리할 생각이오. 그런 연후  조용히 은거하여 여생을 
    보낼까 하오."
    그렇게 말하는  관가위의 얼굴은 며칠 사이에  더욱 늙어 보였다. 
    유천기는 내심 탄식을 금치 못했다.
    '한때 위명을 떨쳤던 노협사가  이번 일로 인해 삶의 의욕을 완전
    히 상실했구나.'
    관가위는 여전히 바닥에 무릎 꿇은 채 고개를 숙이고 있는 관일평
    을 바라보며 말했다.
    "하지만 자식놈은  아직 앞날이 청창한 몸이니  어찌 이 늙은이와 
    함께 초야에 묻힐 수가 있겠소? 부디 부탁이니......"
    관가위는 다시 한 번 절을 했다.
    "자식 놈을 대협께서 거두어 주십시오."
    유천기는 당황을 금치 못했다.
    "당치않은 말씀이시오! 소생에게  무슨 덕이 있다고? 아니될 말씀
    이외다."
    그러나 관가위는 간곡하기만 했다.
    "아아! 대협께서 거두어 주시지  않는다면 차라리 이 늙은이가 자
    진하는 것이 낫소이다."
    "무슨 짓이오?"
    유천기는 대경실색했다. 관가위가  느닷없이 머리를 바닥에 쿵쿵! 
    부딪쳤기 때문이다. 그  바람에 관가위의 이마는 온통 피투성이가 
    되고 말았다. 그는 비감한 어조로 말하고 있었다.
    "아! 세상은  난세거늘 우매한 자식놈이  어찌 사마들의 간계에서 
    벗어날 수가 있겠소? 이는  불을 보듯 뻔한 일인데 아비로서 안심
    할 수가 없소이다."

    유천기는 그만 탄식하고  말았다. 그는 관가위의 깊은 부정(父情)
    에 감동을  느꼈다. 그는 학자의 가문에서  태어나 일찍이 부모를 
    여의었기으므로 한 번도 그런 정을 누려본 적이 없었다.
    그는 마침내 고개를 끄덕이고 말았다.
    "그럼 소생 재주없으나 관형을 세교로 맞이하겠습니다."
    그 말에 관가위는 펄쩍 뛰었다.
    "천부당만부당한 말씀이십니다! 세교라니, 당치 않습니다. 평아야!"
    그러자 관일평은 기다렸다는 듯이 바닥에 엎드리며 힘차게 말했다.
    "소신, 주공(主公)을 뵈옵니다."
    유천기는 흠칫 놀랐다.  주공이라면 스스로 하인이 되겠다는 것이 
    아닌가? 그는 안색이 변해 버렸다.
 
    이때였다.
    "주공! 저희도 받아 주십시오!"
    갑자기 문이 벌컥 열리며  장이와 전삼이 뛰어들어와 바닥에 엎드
    렸다. 이 갑작스러운 사태에  유천기는 어찌할 바를 몰랐다. 그는 
    아연하여 바닥에 엎드린 세 청년을 바라볼 뿐이었다. 
   
    간교(奸巧)한 여인-1

                                  ①
    개봉부(開封府).
    고도(古都) 개봉은 번화한 대도(大都)다. 하남에서 하북으로 가려
    면 필히 이곳을 지나 황하를 건너는 것이 상례였다. 
    개봉은 지리적인 요충일  뿐더러 중원 대륙의 중심부이기도 하다. 
    중원 오악 중에서 중악(中嶽)인 숭산(嵩山)이 이곳에서 멀지 않으
    며 서악(西嶽) 화산(華山)과도 멀지 않은 위치였다.
    이 지리적 요소는 매우 중대한 의미를 지니고 있었다. 군사적으로
    는 물론 무림으로 볼 때도 대단한 의미를 갖는 것이었다.
    무림 칠대문파의  대부분이 개봉을 중심으로  분포되어 있는 것이
    다. 뿐만 아니라 무림에서  때로는 이단 취급을 받아 오면서도 꾸
    준히 그 성세를 유지하며  독자적인 영역을 구축해온 하나의 거대
    한 방파( 派)가 이곳에 거점을 두고 있기도 했다.

    개방(  ). 
    과거에는 궁가방(窮家 )으로 불리웠던  천하 거지들의 집단인 개
    방은 바로 이곳 개봉부에 총타(總舵)를 두고 있었다.
    세인들은 흔히 개방을  잡배들의 모임이라고 말한다. 그것은 개방
    의 인물들이 한결같이 더러운 옷을 입고 동냥을 하며 살기 때문이
    었다. 
    명예와 체면을 중시하는 무림인들이 그런 개방의 풍속을 백안시하
    는 것은 지극히  당연한 일이었다. 거기에다 세속적인 예의범절과 
    사승(師承)의 전통조차 불분명한 개방 사람들을 그들이 좋아할 이
    유라곤 없었다.
    그러나 개방은 천하에 그  세력이 뻗지 않는 곳이 없었다. 개방에 
    소속되어 있는 자들조차도 개방의  전인원이 얼마나 되는지 알 수 
    없다고 했다.
    다만 한 가지 확실한  것은, 개방이야말로 천하에서 가장 큰 방파
    라는 사실이었다.
    그러나 온갖 멸시를 받으며  천덕꾸러기 취급을 받는 거지들의 집
    단인 개방은 의(義)와 충(忠)을 가장 중시하는 의혈의 사나이들의 
    집단이었다.

    개봉부는 번화했다.
    사통팔달(四通八達)하여 잘 발달된 거리와 화려한 상점들, 처마를 
    잇는 사대부들의 저택들, 하루 종일 북적대는 시장 등.......
    밤이 되어도 개봉부의 유흥가에는 불이 꺼질 줄 모르고 불야성(不
    夜城)을 이루고 있었다.

    열빈래(悅賓來).
    이곳은 수백 개를 헤아리는 개봉부의  객점 중에서 꽤 큰 편에 속
    했다. 주루와 객점을  겸하고 있는 이곳은 도박장과 청루(靑樓)를 
    함께 운영하는 몇 안 되는 큰 객잔이었다.
    열빈래의 별원에는  며칠 전부터 다섯 명의  손님이 묵고 있었다. 
    그들은 아예 별원을 통째로 세내어 사용하고 있었다. 
    절륜한 미모의 백의여인 한 명과 사 인의 청년이었다.
    그 중에서 백색 유삼을  입고 머리에 문사건(文士巾)을 두른 청년
    이 유난히 눈길을 끌었다.  그것은 세 명의 체격이 건장한 청년들
    이 그를 주인으로 섬기는 것만 보아도 대단한 인물이라는 것을 알 
    수 있었다.
    그들은 별원에 든 지 꽤 오래 되었는데 줄곧 그곳에서 두문불출하
    고 있었다. 심지어는 식사도 별원으로 시켜 들었으므로 좀체로 외
    부에서는 그들을 볼 기회가 없었다.

    그들은 다름 아닌 유천기 일행이었다. 유천기는 옥사향과 관일평, 
    장이, 전삼과 함께 개봉부에 온 것이었다. 
    그가 이곳으로 온 데에는  이유가 있었다. 우선 그는 객점의 별원
    을 한 채 빌린 후, 며칠간에 걸쳐 옥사향을 비롯하여 세 청년에게 
    무공을 전수했다. 
    세 사람의 무공은 비록  약한 것은 아니었으나 절정고수를 만나면 
    궁지에 몰리기 때문에 무공을 보강할 필요가 있었던 것이다.

    그는 전심전력으로 그들에게  무공을 가르쳤다. 그는 주로 만상문
    (萬像門)의 박대정심한 무공에  기초를 두었으나 단시간에 그들이 
    깨우치기는 쉽지 않다고 보고 숭녕도 및 소림의 무학 등을 광범위
    하게 전수했다. 
    그는 자신이 익힌 무학들을  집대성한 뒤 장단점을 파악하여 변화
    를 가한 뒤 독창적인 무공으로 만들어 그들에게 전수해 주었다.
    기실, 무학을 익히는 데  가장 중요한 것을 들자면 첫번째가 자질
    이었다. 그  다음은 명사(名師)를 만나는  것이었다. 그런 점에서 
    볼 때 옥사향을 비롯한 사 인은 행운을 얻은 것이나 다름 없었다. 
    유천기야말로 이  세상에서 가장  훌륭한 명사(名師)인 셈이었다. 
    얼마 안 되는 시일이었지만  그들은 유천기의 지도를 받으며 무공
    이 일신우일신(日新又日新)하고 있었다. 

    특히 그들 중에서 관일평은 자신이 새로 배운 무학을 시험할 길이 
    없을까 하여 온통 손이 근질근질했다. 그는 주군인 유천기에 대해 
    신(神)과 같은 존경심을 품고 있었다. 

    한편, 유천기는 여러 가지 생각을 하고 있었다. 그는 무림 정세가 
    날이 갈수록 혼미해져 가는 것을 알고 있었다. 그 동안 강호를 주
    유하면서 나름대로의 정세 판단을 내리게 된 것이었다.
    그는 천사교의 힘이 날이 갈수록 눈덩이처럼 커지는 것을 알고 있
    었다. 그에  반해 정도무림은  자존망대(自尊亡大)의 미망에 빠져 
    허우적대고 있을 뿐이었다. 
    유천기는 누구보다도 천사교의  무서움을 잘 알고 있었다. 천사교
    에는 지난 날 희대의 마녀였던 희옥화의 후예가 도사리고 있을 뿐 
    아니라, 그녀를 이용하여 무림의 제왕을 꿈꾸는 삼 인의 거효마두
    (巨梟魔頭)들이 버티고 있는 집단이었다.
    어느 모로 보나 현재의 정도 무림맹인 옥환맹과는 비교할 수도 없
    는 월등한 힘을 가지고 있었다. 
    '그럼에도 불구하고 그들은 아직 본격적인 행동을 취하지 않고 있
    다. 계속 세력확장을 하고 있을 뿐이다. 대체 그들의 속셈이 무엇
    이길래?'
    유천기는 이렇게 생각하며 가슴이 답답해졌다.
    '그들은 분명 뭔가 음모를  꾸미고 있다. 그것이 무엇인지 밝혀내
    지 않으면 조만간 걷잡을 수 없는 사태가 일어날 것이다.'

    결국 유천기는 천사교의 음모를 캐기 위해 개봉부에 온 것이었다. 
    개방은 천하에서 가장  방대한 정보망을 지니고 있었다. 그물처럼 
    퍼진 천하각처의 개방분타를 통해 수집되는 정보력은 여타의 문파
    가 따를 수 없는 능력을 지니고 있었다.
    언젠가 그는 소림사 근처의 한 개방 분타주로부터 정보를 얻은 적
    이 있었다. 게다가 그에게는  언제라도 개방의 도움을 받을 수 있
    는 개방의 영전(令錢)도 있었던 것이다. 

    이번에 그가 개봉부에 온  것은 지난번 과는 다른 목적이 있었다. 
    그는 개방도를 만나려는 것이 아니라 개방의 방주( 主)를 만나려
    고 했다.

    개방 방주는 어쩌면  천하제일의 괴인일지도 몰랐다. 이제까지 개
    방 방주에 대해 알고 있는 자는 아무도 없었던 것이다. 그에 대한 
    모든 것은 완전히 비밀에 싸여 있었다.
    유천기는 옥사향과 세 청년들에게 어느 정도 무공전수를 끝냈다고 
    생각하자 행동을 개시하기로 했다. 그는 그들에게 몇 가지 당부를 
    한 후 혼자서 객점을 나섰다.

                                  ②
    개방의 총타가  개봉부에 있다는 것을 모르는  자는 없다. 그러나 
    개봉의 어디에 있는지 아는 사람은 없었다. 
    유천기는 근 한  나절이나 돌아 다녔지만 개방  총타를 찾지 못했
    다. 결국 그는 개방도부터 찾기로 했다. 사실 개방 인물을 찾기는 
    그다지 어려운 일이 아니었다. 그들은 어깨에 그들 나름대로의 등
    급(等級)을 의미하는 마대를 메고 있기 때문이었다. 
    그러나 이번에도 그는 허탕을 치고 말았다. 아무리 개봉부의 거리
    를 쏘다녀 보아도 마대는 커녕 빗자루 하나 걸머지고 다니는 거지
    들을 보지 못한 것이었다. 
    그것은 실로 이해하기 힘든 일이었다. 그는 눈살을 잔뜩 찌푸리고 
    말았다.
    '이렇게 큰  도시라면 거지들이 수백 명은  득실거리는 것이 상례
    다. 그런데 어째서 한 명도 보이지 않는단 말인가?'
    실로 이해할 수 없는 일이었다. 문득 그는 불길한 느낌이 들었다.
    '혹시 개방에 무슨 변고라도 생겼단 말인가?'

    결국 첫번째 날에는 허탕을 치고 객점으로 돌아올 수밖에 없었다. 
    그런데 그날 저녁 그는 관일평으로부터 한 가지 이야기를 듣게 되
    었다.
    관일평이 식사를 하면서 신나게 떠들었던 것이다.
    "거 참 이상한 일도 다 있더군요."
    "뭐가 말이오?"
    장이가 궁금한 듯 묻자 관일평이 말했다.
    "낮에 바람을 쐬일 겸 밖에 나갔다가 이상한 일을 보았지요."
    관일평은 그렇지 않아도 몸이 근질근질하던 참이라 오랜만에 밖에 
    나오자 이것저것 구경하기에 여념이 없었다. 그러나 그는 표국 생
    활을 하는 동안 세상 구경은 넌덜머리가 나도록 한 몸이었다.
    개봉이라고 해야 별 다를  것은 없었다. 결국 거리를 구경하다 싫
    증을 느낀 그는 자신이 배운 무공을 넓은 곳에서 한 번 연습해 볼 
    생각이 들었다.
    그는 인적이 없는 곳을 찾기 위해 성 밖으로 나갔다.
    그런데 그곳에서 그는 정말이지  이해가 가지 않는 광경을 목도하
    게 되었다. 일단의 상복(喪服)을 입은 거지떼들이 줄을 이어 걸어
    가고 있었던 것이다. 
    그러나 그것만 가지고는 그다지 이상할 것은 없었다. 비록 가족이 
    없는 거지들이 누굴 위해  상복을 입었는지 기이하기는 했으나 그
    보다 훨씬 더 괴이한 일이 일어났던 것이다. 

    거지들은 대략 사십여 명에  달했는데 그들은 곡(哭)을 하며 숲으
    로 걸어가고 있었다. 관일평은 호기심이 일어나 그들의 뒤를 따라
    가게 되었다.
    거지들이 들어간 곳은 숲  속에 있는 한 허름한 지신묘(地神廟)였
    다. 그들은 지신묘 앞에 당도하자 마당에 엎드리더니 한참 동안을 
    통성으로 곡을 했다. 그리고는 차례로.......

    여기까지 말하고  관일평은 말을 중단했다. 그는  말 대신 고개를 
    절레절레 흔들었다.  그 바람에 궁금증을 참다  못해 장이가 물었
    다. 
    "차례로 어떻게 되었단 말이오? 관형?"

    한편 유천기는 그가  거지를 만났다는 말에 귀가  번쩍 띄어 급히 
    물었다.
    "그들은 개방의 인물들이 아니었소?"
    그 말에 관일평은 잠시 생각하더니 고개를 흔들었다.
    "그건 잘 모르겠습니다. 어깨에 마대를 메고 있지는 않은 것 같은
    데 상복 때문에 가려져 있었는지도 모르겠군요."
    이때 성질이 급한 전삼이 다시 물었다.
    "그래서 차례로 어떻게 되었단 말이오?"
    관일평은 눈살을 잔뜩 찌푸리더니 고개마저 설레설레 내저었다.
    "그들은 차례로 바닥에 머리를  부딪쳐 자결을 하고 말았네. 너무
    나 뜻밖의 일이라 난  대경실색했지. 그래서 급히 뛰어나가  말리
    려 했지만 그들의  동작이 너무나 빨라 미처  나서기도 전에 죄다 
    죽어 버렸네. 그러니 이 어찌 괴이한 일이 아닌가?"
    "......!"
    식사하던 다섯  사람은 모두 아연한  느낌이었다. 거지들, 그것도 
    사십 명이나 되는 거지들이  떼를 지어 자살을 하다니! 그런 일은 
    실로 듣지도 보지도 못했던 괴사(怪事)가 아닌가?
    "정말 이상한데!"
    장이와 전삼은 동시에  부르짖었다. 유천기는 무엇인가를 깊이 생
    각하고 있었다. 옥사향도 고운  아미를 잔뜩 찡그린 채 아무 말이 
    없었다. 

    잠시 후 유천기는 관일평을 바라보며 물었다.
    "그들이 죽기 전에 무슨 말을 하지는 않았소?"
    관일평은 잠시 생각해 보더니 말했다.
    "거리가 멀어 잘 듣지  못했는데 죽기 전에 무슨 책임을 진다면서 
    따라 죽는다는 것 같았습니다."
    그 말에 유천기는 가슴이 섬뜩해졌다.
    '책임을 지고 따라 죽는다고? 그렇다면 개방의 인물들임이 틀림없
    다. 그들은 천하에서 가장 의(義)를 중시하는 자들이니 그럴 만도 
    하다. 그런데 사십 명이나  되는 개방도가 함께 죽어야 할 일이라
    면... 혹시 개방 방주와 관련된 일이 아닐까?'
    여기까지 생각하자 그는 더욱 더 의문이 일어났다.
    그는 총명한 사람이었다. 비록 직접 보지는 않았지만 관일평의 말
    만 듣고도 여러 가지 가능성에 대해 추리하고 있었다.
    '그들이 따라 죽을 만큼  중요한 인물이라면 개방 방주밖에 없다. 
    그런데 책임을 지고  따른다니... 방주의 죽음이 그들의 책임이란 
    말인가?'
    그는 내내 생각에 잠겼다.  그가 무엇인가를 깊이 생각하는 듯 하
    자 방 안의  사 인은 방해하지 않기 위해  모두 침묵을 지켜 주었
    다.

    얼마나 시간이  흘렀을까? 유천기는 가늘게  한숨을 쉬었다. 비록 
    많은 가능성에 대해 추론해 보았으나 어느 것 하나 명쾌한 결론은 
    나오지 않았던 것이다.
    마침내 그는 결심했다.
    '단서를 얻으려면 그곳에 직접 가보는 수밖에 없겠군.'
    그는 관일평에게 그곳의 위치를 물었다. 

                                  ③
    무더운 밤이었다.
    성 밖의 숲 속은 괴괴한  느낌이 들었다. 바람 한 점 없었으나 오
    히려 그 점이 더욱  섬뜩섬뜩한 느낌을 준다. 사위가 동굴 속같은 
    적막에 싸인 것이었다. 
    지신묘는 반 이상  허물어져 내려 사당 구실을  전혀 하지 못하고 
    있었다. 그런데  지신묘 근처에  들어서자마자 역겨운 피비린내가 
    물씬 풍겨 나오고 있었다. 

    "......."
    유천기는 한 그루의 나무  위에 앉아 있었다. 그는 지신묘의 앞마
    당에서 사십여 구의 거지들의  시신이 나뒹굴고 있는 것을 발견했
    다.
    그들은 하나같이  머리가 깨져 있었다. 그는  이미 거지들이 개방 
    인물이라는 것을 확인했다.  그들의 허리춤에는 마대가 매여져 있
    었던 것이다. 
    대체로 매듭이 다섯  개짜리 였는데 그것은 개방의 오결제자(五結
    弟子)라는 것을 말해주는 것이었다.  그러나 그 이상의 단서는 알
    아내지 못했다. 

    유천기는 그 자리를 떠나지 않았다. 그는 웬지 예감이 이상했으며 
    뭔가 일이 벌어질 것 같은 느낌이 들어 나무 위에 몸을 숨기고 있
    었다.
    기다린다는 것 만큼 지루하고 힘든 것은 없다. 더구나 바람 한 점 
    불지 않는 괴괴한 숲 속에서 몇 시진이고 기다린다는 것은 웬만한 
    인내심이 없고는 힘든 일이었다. 
    그러나 유천기는 참고 기다렸다.  달빛이 숲을 비추고 있었다. 너
    무나 무더운 밤이었다.
    휙휙......!
    문득 그는 옷자락 날리는  소리를 들었다. 그 소리는 금세 가까워
    지고 있었다.
    '역시 기다린 보람이 있었군.'
    그는 어둠 속에서  빙긋 웃었다. 잠시 후  인영이 번뜩 하더니 두 
    개의 그림자가  마당에 떨어졌다. 그들은 헤어진  옷을 입은 거지 
    노인들이었다. 
    한 사람은 등에 커다란  술항아리를 메고 있었는데 키가 작달막해
    서 술항아리가 키보다 커 우스꽝스런 느낌을 주고 있었다. 
    다른 거지는 더욱 괴상한 모습이었다. 그는 등과 허리, 어깨에 온
    갖 잡동사니들를 매달고 있었다. 그 잡동사니들이야말로 다양하기 
    그지 없었다.
    커다란 무쇠솥과 찌그러진 밥통,  놋쇠로 만든 주걱, 그리고 새끼
    줄로 매단 크기가 각각 다른 냄비들이 주렁주렁 허리춤과 등에 매
    달려 있었다. 뿐만 아니라 무엇이 들었는지 알 수 없는 커다란 포
    대도 어깨에 걸쳐 메고 있었다.
    유천기는 어리둥절했다. 
    '기가 막힌 작자들이구나. 술항아리를 메고 있는 건 그렇다 치고, 
    저 많은 잡동사니들은 대체 무엇에 쓴단 말인가?'
    그는 아무리 생각해 보아도 알 수가 없었다. 
    그러나 한 가지만은 알  수 있었다. 그것은 그들이 개방의 인물이
    고, 그것도 신분이 극히 높은 자들이라는 사실이었다.
    바로 마대의 매듭이 아홉 개나 된다는 것이 그것을 증명하고 있었
    다.

    '저들은 최소한  개방의 장로급일 것이다.  그런데 이곳에는 무슨 
    일로 온 것일까?'
    그의 의문은 곧 풀렸다.
    "어흐흐흐흐......!"
    "......!"
    유천기는 깜짝 놀랐다.  두 괴노인들이 갑자기 대성통곡을 하였기 
    때문이다. 두 노인은 체면이고 뭐고 가릴 것 없이 시신들 앞에 털
    썩 주저앉더니 대성통곡을 하는 것이 아닌가?
    "으허어어엉......!"
    유천기는 문득 두 사람이  통곡하고 있었지만 정작 울음소리는 하
    나만 들리는 것을 느꼈다. 잡동사니를 잔뜩 짊어지고 있는 노인은 
    우는 시늉만 하였을 뿐, 전혀 소리를 내지 않았기 때문이다. 
    통곡은 거의 일각이나 계속되었다. 두 노인의 눈은 발갛게 충혈되
    어 있었다. 이윽고 통곡성이 그쳤다.
    "이 늙은이야! 빨리 하라구!  이번에 난 네 몫까지 울어 주느라고 
    손해가 막심하단 말이다!"
    유천기는 비로소  알 수 있었다. 잡동사니를  짊어진 노인은 말을 
    못하는 벙어리였던 것이다. 그가 어둠 속에서 손짓 발짓하고 있는 
    것이 보였다.
    "이 벙어리 먹보야! 어서 밥이나 지으라구! 본방의 충성스런 형제
    들이 배 고프다고 저승에서 아우성치기 전에 말이다!"
    그 말에 벙어리 노인은  고개를 끄덕이더니 손으로 잠시 기다리라
    는 시늉을 했다. 
    술항아리를 등에 짊어진 노인은 등 뒤의 항아리를 앞으로 돌려 코
    를 킁킁대며 술냄새를 맡았다. 
    "이거 미치겠구먼! 빨리 하란 말야! 형제들은 술도 먹고 싶어한단 
    말이야!"
    그는 말끝마다 형제들을 팔았다. 그러나 그가 말하는 형제들은 이
    미 죽어 싸늘한 시체가 되어 있지 않았는가? 분명 그는 형제를 팔
    아 술이나 실컷 마시려는 모양이었다.

    이때 벙어리 노인은 여러 가지 물건을 바닥에 내려놓은 후 어딘가
    로 신형을 날렸다. 보기와 달리 눈깜빡할 사이에 사라져 버렸다.
    '대단한 신법이구나. 저 신법만으로도 무림의 일절 소리를 충분히 
    들을 수 있을 것 같다.'
    유천기는 두  노개가 무엇을 하려는지, 또  이곳에는 무슨 이유로 
    나타났는지 궁금해졌다.

    잠시 후, 벙어리  노인은 나무를 한 짐  짊어지고 나타났다. 그는 
    나무를 바닥에  부려놓고 능숙한 솜씨로  아궁이를 만들더니 불을 
    지폈다.
    그로부터 그의 동작은 그야말로 일사천리였다. 
    커다란 솥을 가지고 또  다시 번개처럼 사라지더니 솥단지에 물을 
    가득 담아  돌아왔다. 그는 솥을 아궁이에  걸고는 이번에는 등에 
    메고 있던 푸대자루를 풀어냈다.
    '맙소사, 저건 황구(黃狗)가 아닌가!'
    지켜보고 있던 유천기는  아연실색했다. 포대 속에서 나온 물건은 
    황구, 즉 누런 개였던 것이다. 개는 포대 속에서 나왔으나 짖지도 
    못한 채 눈알만 디룩거리고 있었다.
    "헤헤헤......! 그 놈 참 맛있게 생겼는 걸!"
    키가 작은 노인이 개를  보며 군침을 꿀꺽 삼켰다. 입맛을 다시는 
    것이 평소에 황구탕을 꽤나 즐기는 모양이었다.
    벙어리 노인은 익숙한 솜씨로 개의 목덜미를 잡았다. 이어 주먹으
    로 후려치자 황구는 깽! 하는 소리와 함께 사지를 쭉 뻗어버렸다. 
    노인은 재빨리 품  속에서 작은 칼을 꺼내더니  황구의 배를 갈랐
    다.
    유천기는 개 잡는 광경을 한  번도 본 적이 없었다. 그는 절로 눈
    살이 찌푸려지는 것을 금할 길이 없었다.
    '아무리 배가  고프다 해도 시체들이 있는  곳에서 개를 잡아먹다
    니, 정말 후안무치한 늙은이들이구나.'
    솥 속의 물이 펄펄 끓고 있었다. 벙어리 노인은 개의 내장을 긁어
    낸 뒤 솥 속에 통째로 집어넣었다. 그리고 갖은 양념을 하기 시작
    했다. 
    그는 무수한 양념을 가지고 있었다. 그의 손은 쉴 사이 없이 움직
    였다. 마치 일급 요리사인  양 갖가지 양념을 정성껏 만들어 내고 
    있었다.

    어떤 것은 끓는  솥 속에 직접 붓기도  했으며, 어떤 것은 그릇에 
    담아 혼합하기도 했다. 또 어떤 양념은 시간 차이를 두고 끓는 솥 
    속으로 차례로 넣기도 했다.
    얼마나 시간이 흘렀을까? 사방으로  이루 말할 수 없이 그윽한 향
    기가 풍기기 시작했다.

    '......!'
    유천기는 회가 동하는 것을 느꼈다. 비록 개 잡는 것을 보았을 때
    는 두 노인을 야만인이라고 욕했으나 지금은 솥에서 끓고 있는 개
    고기야말로 천하에서 가장 맛있는 음식으로 느껴지고 있었다.
    그는 줄잡아 오십여  종이 넘는 양념이 솥으로  들어간 것을 보았
    다. 그로인해 그윽한 향기는 십리 밖까지 진동할 지경이었다.
    나무에서 기다리느라  꽤 오랫동안 굶어  허기가 진 유천기에게는 
    그야말로 고문이나 다름없는 일이었다.
    이윽고 고기가 다 익은  것 같았다. 벙어리 노인이 고개를 끄덕이
    자 키 작은 노인이 벌떡 일어섰다.
    이어 두 노인은 시체들을 향해 절을 하는 것이 아닌가?
    "형제들이여! 의로운 죽음은 내세에  가서 복을 받아 환생할 것이
    오, 먼저 돌아가신 방주께서도 이젠 외롭지 않을 것이오. 꺼이이! 
    꺼이이......! 흑흑! 그렇다고 따라죽을 건 뭔가?"
    노인의 말은 도무지 두서가 없었다. 어떤 때는 진지하고 비통하기
    도 했으며, 어떤 때는 미친 것처럼 횡설수설하기도 했다.
    벙어리 노인은 비록 말을 하지 못했으나 그의 눈에는 온통 비통함
    이 어려있는 듯 했다.
    "형제들이여, 여기  술과 고기가 있으니  저승에 가서나마 맛있게 
    드시오!"
    키 작은 노인은 다시 절을  했다. 연후 그는 더 이상 참지 못하겠
    다는 듯이 펄펄 끓는 솥 속으로 손을 불쑥 집어넣었다. 이어 그의 
    손에는 큼직한 개다리 하나가 들려 나왔다.
    유천기는 깜짝 놀랐다.
    '대단한 공력이다. 끓는 물 속에 손을 담그고도 무사하다니? 과연 
    개방의 구결 고수답게 무공이 고강하구나.'

    이때 두 노개는 바닥에 주저앉아 개다리를 뜯기 시작했다. 한편으
    로는 호로병 속의 술을 마시고, 한편으로는 개고기를 뜯느라 정신
    이 없는 모습이었다.
    개다리 한 점을 뜯고,  술을 벌컥벌컥 마시고....... 그들의 모습
    은 비록 지저분하기 짝이 없었으나 유천기가 보기에는 신선놀음을 
    하는 것 같기도 했다.
    지금 그는 고기 냄새와 술  향기에 가뜩이나 고픈 배가 등에 달라
    붙는 것 같았던 것이다.
    '저 늙은이들이 마치  고의로 날 약올리는 것  같구나. 정말 배가 
    고파 미치겠는 걸!'

    이때였다.
    "호호호호호......! 두 분께서는 무엇을 그리 냄새를 피워가며 맛
    있게 드시나요?"
    느닷없이 애간장을 녹일 듯한 교태로운 여인의 음성이 들려왔다. 

    유천기는 그 음성을 듣는  순간 전신을 부르르 떨었다. 그는 예리
    한 비수로 가슴이 마구  찔리는 것 같았고, 뒤통수를 쇠망치로 얻
    어맞은 듯한 충격을 느꼈다.
    '이... 음성은!'
    그는 전율을 금치 못했다. 
    어찌 잊을 수가 있으랴! 설사  황천에 간다 한들 결코 잊을 수 없
    는 음성이었다. 그는 충격을 느끼며 전신을 경련했다.
    이때 키 작은 노인이 히히거리며 말했다.
    "헤헤헤......! 어서 오시오.  원하신다면 이 늙은이가 뱃속에 삼
    킨 것이라도 토해 드리리다."
    실로 구역질 나는 말이었다. 그는 커다란 술항아리를 아예 통째로 
    들고 꿀꺽꿀꺽 마셔댔다.  아니, 마신다기보다는 아예 들이붓는다
    는 표현이 더 어울렸다. 

    이때 유천기는 한 가닥 방향이 코끝에 스치는 것을 느꼈다. 
    그가 숨어있는 나무 아래로  일단의 여인들이 서서히 걸어 지신묘
    를 향해 걸어가고 있었다.
    선두에 서 있는 여인은 하늘거리는 연홍빛의 나삼을 입었는데, 어
    찌나 얇고 부드러운지 여체의 굴곡이 그대로 드러나고 있었다.
    그녀는 걸을  때마다 허리를 묘하게  흔들어대어 지극히 선정적인 
    느낌을 주고 있었다.
    유천기는 비록 나무 위에 있어 그녀의 얼굴을 보지는 못했으나 이
    미 그녀가 누구인지 알고 있었다. 그의 가슴 속에 영원히 지울 수 
    없는 치욕을 안겨준 여인이었기 때문이다.

                                  ④
    나삼여인의 좌우로는 여덟 명의 여인이 따르고 있었다. 그녀들 역
    시 좌우로 허리를 요란하게 흔들며 걷고 있었다.
    키 작은 노인은 여인들을 보고는 헤벌쭉 웃었다.
    "히히! 이봐, 벙어리야.  우리가 언제부터 이렇게 인기가 있었지? 
    저렇게 절세미인들이 무더기로 달려오니 말이야!"
    그는 여전히 한  손에는 개다리를 들고 뜯으며  말하고 있어 몹시 
    역한 느낌을 주었다. 
    웬만한 여인이라면 그런 모욕적인  말에 화를 벌컥 내던가 아니면 
    한 바탕 욕설이라도 퍼부을만 했다.
    그러나 나삼여인은 오히려 한 술 더 뜨고 있었다.
    "호호호호......! 두  분께서 이렇게 풍류에  취미가 있으신 줄은 
    미처 몰랐어요. 그런 줄  알았다면 예쁜 아이들을 더 많이 데려올 
    걸 그랬어요."
    키 작은 노인은  입가의 개기름을 소매로 쓱  문질러 닦으며 말했
    다.
    "헤헤! 그것 참  듣던 중 반가운 소리군.  하지만 굳이 그럴 필요 
    있나? 자네들도 제법 쓸만  한 걸. 다만 사문통(四門通)의 계집애
    들 만한 기술이 있는지는 의문이지만 말이야."
    그것은 지독한 모욕이었다.  사문통의 여인이란 바로 창녀들을 말
    하는 것이었다. 그의 한 마디에 여인들은 졸지에 창녀들로 전락한 
    셈이었다. 
    아닌게 아니라 나삼여인의 안색이 비로소 변했다. 

    이때 유천기는 그녀의 얼굴을 똑똑히 볼 수 있었다. 그는 다시 한 
    번 진저리가 쳐지는 것을 느꼈다. 
    '틀림없는 그 요녀들이다.  저 요녀들이 이곳에 나타나다니.......'
    그의 가슴에는  증오심이 이글거렸다.  그는 당장이라도 뛰쳐나가 
    여인들을 처치하고 싶었으나  꾹 참고 사태를 더  지켜 보기로 했
    다. 상황이 너무나 괴이했기 때문이다.

    이때 나삼여인은 바닥에 뒹굴고 있는 거지들의 시체들을 바라보며 
    콧등을 살짝 찡그리며 물었다.
    "이 사람들은 왜 여기서 죽어 있죠?"
    그 말에  벙어리 노인의 안면 근육이  경련했다. 그녀를 노려보는 
    그의 쭈글거리는 얼굴에는 무한한 분노가 떠올라 있었다.
    그러나 키 작은 노인은 그보다는  속이 더 깊은 듯 했다. 그는 한
    숨을 푹 쉬며 말했다. 이번에는 꽤나 진지한 말투였다.
    "부인께서 그 이유를 모른다면 누가 안단 말이오?"
    여인은 요염한 얼굴에 정녕 모르겠다는 표정을 보이며 반문했다.
    "그것 참 이상하군요. 어째서 제가 잘 안다는 거죠? 저는 이 분들
    을 본 적도 없는데 말이에요."
    "이들은 개방의  오결제자들로 총타에서  방주의 신변보호를 맡은 
    제자들이오. 방주가 죽으면 그들도 따라 죽는 것이 개방의 도리라
    오."
    그 말에 여인의 눈꼬리가 바르르 떨렸다.
    "그... 그게 사실인가요? 병서생(病書生)이 정말 죽었단 말인가요?"
    키 작은 노인의 눈에 이슬이 맺혔다.
    "그렇지 않다면 무엇  때문에 호조단(虎爪壇) 예하의 형제들이 스
    스로 자결했단 말이오?  아이고오......! 불쌍한 형제들이여......."
    나삼여인은 두 눈 가득 불신의 빛을 띈 채 새삼 주위를 돌아다 보
    았다. 그러나 눈 앞에 펼쳐진 상황은 의심할 나위없는 실제였다.
    여인의 붓으로 그은 듯  아름다운 눈썹이 눈에 띄게 경련했다. 그
    녀는 다시  주위를 둘러보며 점점 안색이  하얗게 탈색되어 갔다. 
    그런 그녀의 모습은 큰 충격을 받은 것처럼 보였다.
    그러나 곧 무엇을 생각했는지 고개를 세차게 흔드는 것이었다. 이
    어 그녀의 얼굴에는 사람의 혼을 온통 휘어잡을 듯한 매혹적인 미
    소가 어렸다.

    이때 키 작은 노인이 말했다.
    "본방의 방주는 돌아가셨소. 그러나 우리 개방은 타인을 간섭하지 
    않소. 비록 방주의 죽음은 삼부인의 농간에 의한 것이긴 하나, 부
    인이 그 녹죽봉(綠竹棒)만 돌려 주신다면...... 우린 깨끗이 원한
    을 잊겠소이다."

    이 말은 이제껏 그가 한 말 중에서 가장 정중하게 예의를 갖춘 말
    이었다. 그의 말에는 두 가지 의미가 담겨 있었다. 
    비록 겉으로는 부탁을 하는  것 같았으나 반대로 해석하면 그렇지 
    않을 경우에는 어떤 태도도 불사하겠다는 뜻이 담겨져 있었다.
    나삼여인이 어떤 여인인데 그 의미를 모르겠는가?
    "호호호호호......! 협박을 하는 건가요?"
    키 작은 노인은 술항아리를  들어 벌컥벌컥 마셨다. 그의 눈은 약
    간 충혈되어 있었다.
    "설사 귀교(貴敎)가 아무리 세력이 크고 무섭다 한들 우리 개방은 
    대강남북에 걸쳐  수십만의 방도를 갖고 있소.  자꾸 핍박 한다면 
    결국에는 모두가 살 생각을 포기하게 될 것이오. 노부는 천사교가 
    천하의 거지란 거지를 몽땅 죽일 수 있으리라고는 믿지 않소."
    "......!"
    삼부인의 안색이 미미하게 변했다. 그녀는 노개의 말에 일리가 있
    다는 것을 느낀 것이었다.
    비록 두려울 것은 없으나 만일 천하의 거지들이 일제히 생명을 도
    외시하고 저항  한다면 천사교로서도 이만저만  골치가 아픈 일이 
    아니기 때문이었다. 

    한편 유천기의 놀라움은 이만저만한 것이 아니었다.
    '천사교! 저 요녀가 그럼 천사교의 계집이었단 말인가!'
    뿐만 아니라 그는 개방 방주가 죽었다는 사실에 충격을 금치 못했
    다. 
    이때 다시  거지가 말하는 것이 들려왔다.  그의 음성에는 은은한 
    진력이 실려 있었다.
    "우리 개방은 꺾일지언정 구부러지지 않는 전통이 있소이다. 천사
    교가 아무리 갖은 유혹과 협박을 한다 해도 개방은 결코 굴복하지 
    않을 것이오. 그러니 탈취해  간 본방의 장문신물을 돌려 주시오. 
    그렇지 않으면 우리는 최후의 한 사람이 남을  때까지 싸울 것이오!"

    유천기는 거지노인의 말에 감탄을 금치 못했다. 
    '그러고 보니 천사교는  장문신물을 이용해 개방을 굴복시키려 했
    구나.'
    거지의 말에 나삼여인은 잠시 생각하더니 눈알을 사르르 굴렸다.
    "그 일은 너무나 큰 일인지라 감히 저 혼자서는 결정할 수가 없네
    요. 본교의 교주님께 품해 보도록 하지요."
    이어 그녀는 짐짓 애도하는 표정을 지으며 말했다. 
    "귀방의 방주께서 죽은 것은 정말 유감스러운 일이에요. 저로서도 
    바라지 않던 비극이군요."
    유천기는 수시로 변하는 그녀의 표정을 바라보며 과거 구련암에서 
    그녀의 놀이개가 되어 원양지기를 모두 상실했던 것을 떠올렸다. 
    나삼여인은 바로 당시  구련암주로 위장했던 삼부인이란 여인이었
    던 것이다.
    그 일은 두고두고 치가  떨리는 일이었다. 그런데 그녀가 바로 천
    사교의 인물이었다니, 이래저래 천사교와 그는 세불양립인 셈이었
    다.
    삼부인은 나긋이 허리를 숙여 두 노개에게 예를 표했다.
    "그럼 천첩은 이만 물러가겠어요. 후일......"
    그러나 이때 그녀는 두 노개가  서로 눈짓을 주고 받는 것을 보았
    다. 교활하기 그지없는 그녀는 이미 그들의 뜻을 눈치챘다.
    "호호호호! 쓸데 없는 짓은 하지 않는 게 좋아요. 피차 화기를 상
    하면 후일 얼굴을 붉히는 일이 생길테니까요."
    그러나 키 작은 노개는 허리를 쭉 펴며 날카롭게 말했다.
    "삼부인, 안 됐지만 이곳에 남아 주어야겠소."
    그는 차갑게 말을 이었다.
    "이미 이 일대는  본방의 고수들에 의해 천라지망(天羅之網)이 펼
    쳐져 있소. 그러니 달아날 생각은 하지 않는 것이 좋소."
    그러나 여인은 갑자기 허리를 잡고 웃는 것이 아닌가?
    "호호호호호홋......! 바로  그 더러운  거지들을 말하는 건가요? 
    그렇다면 한 가지 알려주죠.  이곳으로 오는 동안 저는 하도 더러
    운 냄새가 진동하여 코가 썩을까 두려워 약간 손을 썼죠."
    두 거지의 안색이 변했다.
    "독(毒)!"
    키 작은 노개의 입에서  경악성이 터져 나왔다. 동시에 그의 얼굴
    은 무서운 분노로 일그러졌다. 벙어리 노개의 얼굴도 푸들푸들 경
    련하고 있었다.
    "그렇게 잡아먹을 듯이 노려 볼 건 없어요. 피차 마찬가지가 아닌
    가요? 제가 그렇게 하지  않았다면 손해보는 것은 바로 저였을 테
    니까요. 안 그런가요?"
    두 거지는 아무 말도 하지 못했다. 그녀의 말이 틀리지 않았기 때
    문이다. 그러나 이게 무슨 거듭되는 환난이란 말인가? 
    개방의 무상권위를 상징하는  신물을 잃은 지 얼마  되지 않아 또 
    다시 요녀에게 당하게 될 줄이야.......
    "호호호호호! 그럼 천첩은 이만 물러가옵니다."
    삼부인은 교소를 터뜨리며 몸을 돌렸다. 이렇게 되자 다급한 것은 
    두 거지였다.
    "자, 잠깐!"
    두 사람은 급히 요녀들의 앞을 가로막았다. 그들의 얼굴에는 당황
    이 어려 있었다.
    "또 무슨 볼일이 있죠?"
    "해... 해약을 내놓아야......."
    "호호호호! 우습군요.  협박을 할땐 언제고 이제  와서 왜 그렇게 
    애원조죠?"
    두 거지는 시종 변화무쌍한 표정을 짓는 요녀 앞에서 어떻게 대처
    해야 할지 난감하기만 했다. 그들은 지난 수십 년 간을 풍진을 벗
    삼아 천하를 희롱하던 기인들이었으나 이제 눈 앞의 요녀에게서는 
    완전히 체면을 잃어버리고 만 것이었다.
    그러나 어찌 하랴, 매복시켜  놓은 개방 제자들의 생명이 걸려 있
    는 일이었다. 
    "해약은 나중에 사람을 시켜  보내 드리겠어요. 피차 믿지 못하는
    데 어찌  저라고 안전을 생각하지 않는단  말인가요? 해약은 지금 
    지니고 있지도 않지만 설사  있다고 해도 이곳을 빠져나가기 전에
    는 절대로 줄 수 없어요."
    삼부인은 앙칼지게 말하고 몸을 돌렸다.
    "으하하하하핫...... 핫핫핫......!"

    문득 키 작은 거지의 입에서 처절한 광소가 터져 나왔다. 그의 늙
    은 얼굴에는 무한한 분노와 비통함이 어려 있었다. 
    일세의 개방 기인이 한낱  교활한 계집에게 희롱 당하였으니 수십 
    년에 걸친 위명이 물거품이  된 것이었다. 그로 인한 분노가 그의 
    웃음소리에 녹아들어가 있었다.

    "......!"
    한편 진기를  담은 그의 광소에 삼부인은  안색이 변했다. 게다가 
    일부 내공이 약한 그녀의 시녀들은 비틀거리기까지 했다. 
    광소는 좀체로 그치지 않았다. 만일 광소가 더 계속된다면 낭패를 
    당할지도 모른다는 생각이 들자 삼부인은 차갑게 말했다. 
    "한 가지 더 말해 드릴까요?  더 이상 천첩을 곤란하게 한다면 천
    하를 떨어 울리던  주반쌍신개(酒飯雙神 )의 일세명성도 오늘 밤 
    여지없이 무너지게 될 거예요.  이미 두 분도 천첩의 무형지독(無
    形之毒)에 중독되었음을 모르나요?"
    그 말에 광소가 뚝 그쳤다.
    "......!"
    주신(酒神) 황백통(黃白通)의 얼굴이 시퍼래지고 말았다. 반신(飯
    神) 주관(朱冠)도 마찬가지였다. 언제  또 이 요녀의 독술에 당했
    단 말인가! 
    그들은 반신반의했다. 아니, 믿을 수가 없었다.
    "호호호호! 믿지 못한다면 두 분은 지금 당장 공력을 현기, 장문, 
    수분혈로 돌려 보세요. 그럼  단전이 마치 칼로 찌르는 듯이 아파
    올 테니까요!"
    그 말에  암암리에 주반쌍신개는 그녀의 말대로  해 보았다. 잠시 
    후 그들의 안색은 창백하게  변하고 말았다. 과연 단전이 칼로 찌
    르는 듯 아파지는 것이 아닌가! 
    그들은 너무나 놀랍고 분노하여 그만 넋을 잃고 말았다.
    "호호호호......! 두  분께서 가만히 있으면  몰라도 공력을 끌어 
    올리면 전신이  한 줌의 핏물로 녹아  버린다는 것을 명심하세요. 
    그럼 천첩은 이만......."
    삼부인은 둔부를 살랑살랑 흔들며 득의만면하여 걸어갔다. 그러나 
    바로 그때 주신이 처절한 웃음을 터뜨리며 말했다.
    "으하하하하하......! 이 황백통이  오늘날 너처럼 어린 계집에게 
    이런 수모를 당하다니, 더 살아 무엇 하겠는가? 차라리 죽기 전에 
    널 지옥의 동반자로 삼고 말겠다!"
    그는 말과 함께 삼부인을 향해 입을 딱 벌렸다. 
    촤아아아악!
    그러자 한 가닥의 주전(酒箭:술화살)이 그의 입을 통해 무섭게 뻗
    어 나갔다. 주전은 삼부인과 시녀들을 향해 날아갔다. 
    그것도 한 줄기로 쏘아져 나가는 것이 아니라 한 줄기는 삼부인을 
    향해서, 나머지는 가늘게 갈라지며 시녀들을 향해 쏘아 나갔다.
    "아악! 칵......!"
    연이어 참혹한 비명이 들렸다. 그것은 개방의 장로인 주신 황백통
    만이 지니고 있는  천하제일의 기공이었다. 이른바 주천신공(酒天
    神功)으로 불리우는 그것은 단지 술화살을 내뿜어 황소를 죽이고, 
    바위에 구멍을 뻥뻥 뚫리게 만드는 절학이었다.
    주신 황백통은 너무도 분노한  나머지 자신의 생명을 돌보지 않고 
    눈 앞의 요녀들과 함께 죽으리라 결심한 것이었다. 
    그리하여 그는 전혀  인정을 두지 않고 전력으로  주전을 뽑아 냈
    다. 아니나 다를까, 술화살을 맞은  시녀들 중 세 명이 그 자리에 
    즉사하고 다섯 명은 전신에 수십  개의 구멍이 뚫린 채 썩은 짚단
    처럼 쓰러졌다.
    그녀들의 의삼은 온통 구멍이 숭숭 뚫리고 피로 물들어 있었다.

    한편 삼부인은 간신히  신형을 어지럽게 날리며 주전을 피해냈다. 
    그녀는 교활하기만 한 것이 아니라 무공 또한 높았다. 
    주전이 날아온 순간 그녀는 허리를  두르고 있는 폭 넓은 붉은 대
    (帶)를 뽑아 휘둘렀다. 
    비록 주신과의 내공의 차이는  있었으나 그녀의 반응은 지극히 적
    절했다. 그녀를 향해 쏘아온 주전을 그녀는 요대로 막아낸 것이었
    다. 그 바람에  요대는 갈기갈기 찢겨졌지만 주전의 위기로부터는 
    벗어날 수가 있었다.
    그녀는 단 한  번의 술화살 공격에 자신의  시녀들이 모두 쓰러져 
    버리자 그만 간이 콩알만해졌다.
    '이럴 수가?  냄새나는 거지 늙은이의 무공이 이렇게 높다니.......'
    실상 그녀는 개방을  얕보고 있었다. 그것은 그녀의 간지(奸智)로 
    개방을 실컷 농락했기 때문이다.  그러나 이 한 번의 낭패에 그녀
    는 자신의 생각이 잘못되었다는 것을 뼈저리게 느끼게 되었다.
    이제는 살아나는 것이 명제였다. 그녀는 자신이 결코 그의 적수가 
    될 수 없다는 것을 깨달았다. 더욱이 반신 주관은 아직 공격을 하
    지도 않은 상태였다.
    그녀는 안색이 창백해진 채 예쁜 눈알을 이리저리 굴리며 내심 지
    혜를 짜내고 있었다.
    '이 늙은이를 격동하면 정말 날 쳐죽일 것이다. 더욱이 잠시 후면 
    내가 그를 속였다는 것을 알텐데 그때가 되면 큰일이야!'
    그녀의 요염한 얼굴에 곧 간사스런 미소가 피어올랐다.
    "놀랐어요, 정말 놀랐어요!  천첩은 주신 선배님의 무공이 일찍이 
    천하를 위진시켰다는 소문을 들어 왔어요. 오늘 보니 과연 명불허
    전이로군요."
    그녀는 생사가 걸린 와중에서도  교태가 잘잘 흐르는 표정으로 생
    글생글 웃었다.  시녀들이 죽고 다친 것은  아무 문제도 아니라는 
    듯 그녀는 한손으로 머리칼을 쓰다듬으며 말했다.
    "하지만 천첩을  너무나 놀라게 하셨어요. 호호!  앞으로 두 분의 
    무공을 다시 보아야겠어요."
    주신은 눈을 부릅뜨고 있었다. 그는 한순간의 격동으로 모든 것을 
    도외시하고 살수를 뻗었다. 
    그러나 가만히 생각해 보니 지금은 개방의 존망이 걸린 중대한 시
    기였다.

    만일 자신마저 한낱 요녀와 함께 죽어 버린다면 과연 누가 개방의 
    위기를 건져 내겠는가? 그는  여전히 눈을 부릅뜬 채 삼부인을 노
    려보았다.
    '이 정도면 저  계집도 우리 개방을 우습게  보지는 않을 것이다. 
    이 쯤에서 해약을 달라고  하면 자신의 목숨을 위해서라도 내놓을
    지도 모른다.'
    그는 강호 경험이 풍부한 인물이었다. 자신의 생각을 겉으로 드러
    내지 않은 채 여전히 냉랭하게 말했다. 
    "흥! 노부는 어차피  독에 중독되었으니 얼마 가지  않아 죽게 될 
    것이다. 기왕에 죽음의 문턱에  들어선 것, 너같은 요녀를 죽이는 
    것은 세상을 위해 공덕을 쌓는 일이니 늙은 목숨과 바꾸어도 손해
    는 아닌 셈이다."
    한편 삼부인은 이미 그의 속셈을 훤히 들여다보고 있었다.
    '이런 교활한 늙은이! 약세를  드러내지 않고 해약을 얻어 보겠다 
    그거지? 호호호! 내가 한 수 위임을 모르다니.'
    그녀는 짐짓 고개를 흔들었다.
    "아니예요, 아니예요! 어찌  훌륭하신 주신 선배님과 반신 어른을 
    제가 죽이려 든단  말인가요? 그것은 어디까지나 장난이었을 뿐이
    에요. 제가 해약을 드리겠어요."
    그 말에 주신은 마지 못하는 듯 말했다.
    "노부도 독수를 쓸 마음은  없었소. 그러나 형제들이 중독되어 쓰
    러졌다고 생각하니 홧김에 그만......."
    '흥! 이 교활한 늙은이! 그 해약도 달라 이거지?'
    간지(奸智) 대  교지(巧智)던가? 두 사람은 서로  한 푼의 손해도 
    보지 않으려 했다. 
    삼부인은 치밀하게 머리를 굴렸다. 이윽고 그녀는 한 가지 계책을 
    생각해내자 얼굴을 활짝 펴며 말했다.
    "그럼 우리 이렇게 해요. 천첩이  먼저 두 분 선배님의 해약을 드
    리겠어요. 그리고 두 분은  저를 개봉 성내의 열빈래 객점까지 데
    려다 주세요.  그러면 그곳에 보관되어 있는  나머지 해약을 모두 
    드리겠어요."
    주신은 가만히 생각해 보았다.  그 제안은 어딘가 이상한 점이 없
    지 않았지만 지금으로써는 그  이상 가는 방법이 없을 것 같았다. 
    마침내 그는 고개를 끄덕였다.
    "좋소."
    마침내 협정은 이루어졌다. 

    한편, 이제까지  모든 것을 지켜 본  유천기는 간특하기 그지없는 
    삼부인의 계략에 등골이 다 서늘할 지경이었다. 그는 그녀의 계략
    에 개방의 두 고인이 쉽게 넘어가 버린 사실에 어이가 없었다. 
    그는 주신과 반신이 무형지독에  중독된 것이 아니라는 것을 처음
    부터 알고  있었다. 그들은 다만 삼부인의  농간에 넘어간 것이었
    다. 

    처음 그녀가 무형지독  운운하였을 때 그는 크게  놀라 혹시 급히 
    공력을 운행해 보았다. 다행히  그는 아무런 이상도 없었다. 그러
    다 문득 그는 깨달았다. 
    주신과 반신은 얼마 전  개고기와 술로 포식을 했다. 그런 그들에
    게 삼부인은 간특하게도 혈맥의 흐름이 소화작용 때문에 한쪽으로 
    몰리는 것을 이용해 교묘하게 속인 것이었다.
    그녀의 말에 따라 공력을 움직이면 자연히 은은히 통증을 느낄 수
    밖에 없었다. 그것은  일시적인 현상이었다. 오장(五臟)에 음식물
    로 인한 화기가 몰려 그런 느낌을 받게 되는 것이었다.
    그것도 모르고 삼부인의 무형지독을 입었다고 생각하는 주신과 반
    신은 그녀의 장단에 춤춘 격이 되었다.

    이 사실을 알게  된 그는 전음술로 일러주려  하다 생각을 바꾸었
    다. 차라리 암중에서 계속 삼부인의 간교한 계략을 지켜보는 것이 
    낫다는 생각이 들었기 때문이다.
    그는 삼부인의 입에서 열빈래가 거론되자 기이한 느낌이 들었다.
    '그녀 역시 같은  객잔에 묵고 있단 말인가?  이건 정말 공교로운 
    일이로군.'

    이때 삼부인은 아직 죽지 않고 쓰러진 채 신음하고 있는 시녀들을 
    향해 소매를 살짝 흔들었다. 그러자 시녀들은 몸을 부르르 떨더니 
    숨을 거두고 말았다.
    실로 악독한 일이었다. 자신을 시중들어 주던 시녀를 스스로의 손
    으로 처치해버린 것이었다.
    그 광경에 주신, 반신도 치를 떨었다.
    "자, 해약이에요."
    "......!"
    두 거지는 그녀가  던져주는 환약을 받았다. 그것은 주황색이었는
    데 향기로운 냄새가 나고 있었다. 
    "호호! 왜 복용하지 않지요?"
    두 거지는 서로의  얼굴을 쳐다보며 환약을 먹지  않고 소매 속에 
    갈무리했다. 워낙 교활한 삼부인이고 보면 또 무슨 속임수를 쓸까 
    저어되었던 것이다.
    그들은 견딜 때까지 견디기로 한 것이었다.
    "호호홋! 자, 그럼 이제 가요!"
    삼부인은 앞장 섰다. 잠시  후 그들은 앞서거니 뒤서거니 하며 지
    신묘를 떠났다.
    유천기는 그들이 떠나고 난 후에도 한참 동안이나 나무 위에서 움
    직이지 않았다. 
    그는 얼마 안 되는  시간 동안에 삼부인의 교활함을 지켜 보았다. 
    그것으로 미루어 강호가 얼마나 음험하고 사악한 것인가를 뼈저리
    게 깨닫게 되었다.
    "후후...... 정말로 못믿을 것이 인간이라더니."
    유천기는 자조어린 웃음을 흘리고 있었다. 
    달빛이 기울고 있었다. 으스름  달빛이 시체가 되어 버린 개방 제
    자들에게 떨어지고 있었다. 실로 황량하고 쓸쓸한 풍경이었다.

                                  ①
    밤이 깊었다. 
    삼경이 지나자 시끌벅적하던 소음도 가라앉고 사위는 적막에 감싸
    였다. 주루에서 들리던  취객들의 소리와 기루와 도박장에서 들려
    오던 풍악과 열기도 사그라 들었다. 
    유천기는 옥사향과 이야기를 나누다  문득 고개를 돌리며 밖을 향
    해 담담히 말했다.
    "전삼인가?"
    "그렇습니다."
    방문이 열리며 전삼이 들어와 무릎을 꿇었다. 유천기는 가볍게 미
    간을 찌푸렸지만 탓하지 않고 물었다.
    "장이는?"
    "주공의 분부대로 두 노개를 따라 갔습니다."
    유천기는 고개를 끄덕였다.  그는 장이와 전삼에게 개방의 주신과 
    반신 장로가 열빈래의  홍선루(紅仙樓)에서 천사교의 요녀에게 어
    떻게 대처하는가를 염탐하라고 지시했던 것이다.

    천사교의 삼부인이 두 노개를  데리고 들어간 곳은 바로 열빈래에
    서 경영하는 기루인 홍선루였다.
    유천기는 두 노개가 홍선루에서  요녀와 해약을 놓고 어떻게 대처
    하는지 불안했던  것이다. 그래서 장이,  전삼에게 몰래 홍선루로 
    잠입하여 감시하라고 했던 것이다.
    그는 두 사람의 성격을  잘 알고 있었다. 그래서 침착한 장이에게 
    계속 감시하라 이르고 전삼이  돌아와 보고를 하도록 이른 것이었
    다. 
    전삼이 보고한 것은 다음과 같은 것이었다. 
    주신과 반신은 개방의 팔대장로  중에서 서열 일위와 이위에 이르
    는 인물들이었다.
    그들은 강호를 주유하기 수십여 년으로, 경험의 풍부함은 타의 추
    종을 불허하는 위인들이었다. 
    과연 그들은 삼부인의 계략에 더 이상 말려들지 않기 위해 홍선루
    에 들어간 이후로는 행동을 극히 조심했다. 일체의 술은 물론, 차
    나 물 한 모금도 마시지 않았다는 것이다.

    삼부인은 여전히 그들의 제압 아래 놓여 있어 어쩔 수 없이 한 봉
    지의 해약을  주었다는 것이다. 두 노개는  그것마저 의심하여 한 
    명의 기녀를 불러다 그것을 복용시킨 후 한 식경 이상이나 지켜보
    며 아무 일도 일어나지 않자 물러났다는 것이다. 
    유천기는 이야기를 듣고난 후 고개를 끄덕이며 말했다.
    "역시 생강은 늙을수록 맵다더니  그 말이 틀리지 않는군. 이번에
    는 그 요녀도 속수무책이었겠군."
    전삼은 약간 흥분한 어조로 말했다.
    "장이가 두  늙은이를 따라갔으니 그들이 숨어있는  곳을 알아 올 
    것입니다."
    장이는 전삼에 비해  침착한 편이었으며 신중했다. 전삼은 성격이 
    급하고 곧잘 흥분하는 편이나 반면 결단력이 강했다.

    그들은 유천기를 모신 후 절기를 전수받아 상승의 절예에 눈을 떴
    다. 따라서 시골청년에서  일약 강호인으로 변신하자 매사가 신기
    하고 흥미로운 일 투성이었다.
    따라서 유천기가 시키는 일이라면 무엇이건 전력을 다하는 것이었
    다.
    이때 옆에서 듣고만 있던 옥사향이 살며시 입술을 떼었다.
    "상공, 정말 그분들이 무사히 해약을 얻어갔다고 보시나요?"
    그 말에 유천기는 흠칫했다.
    "아니면 또 무슨 흉계에 빠졌단 말이오?"
    그는 가슴이 서늘해지는  것을 느꼈다. 삼부인의 악랄하고 교활한 
    성격을 생각하자 새삼스럽게 모골이 송연한 느낌이 들었기 때문이
    다.
    옥사향은 총기 어린 눈을 몇 차례 깜박이다가 말했다.
    "상공의 말씀을 들어 보건대 그녀가 매우 교활하다는 것을 알수가 
    있더군요. 그런  여인이 두 노인을 홍선루로  데려간 것은 단순히 
    보기에는 어딘가 이상한 점이 있어요."
    "그러나 그들 두 사람도 노련한 인물들이오."
    "알고 있습니다. 하지만 그들도 삼부인에게 농락 당하지 않았던가
    요?"
    "으음......."
    "어쩌면 그  해약이 가짜이거나 새로운 음모일  수도 있지 않을까
    요?"
    옥사향은 눈알을 사르르 굴리며 말을 이었다.
    "시험했다고 하지만 속일려면  얼마든지 가능한 일이에요. 미리부
    터 기녀에게 해약을 복용시켰다면 이상이 없을 수 밖에요."
    그 말에 유천기는 안색이 변했다.
    '그 요녀라면 충분히 그러고도 남음이 있을 것이다.'
    그는 경이로운 눈으로  옥사향을 바라보았다. 그는 그녀의 생각이 
    깊고 통찰력이 뛰어난 것에 놀랐다.
    옥사향은 옥용을 살짝 붉히더니 말했다.
    "상공께서는 대인대의한 장부(丈夫)이신지라  그런 간계와는 거리
    가 멀  것입니다. 그러나 자고로 여인의  마음은 간사하다 했으니 
    삼부인의 간계를 천첩 역시 같은 여인이기 때문에 능히 짐작할 수 
    있었을 뿐입니다."
    유천기는 감탄하지 않을 수 없었다.
    '사향, 당신은 내 체면을 살려주기 위해 자신을 깎아 내리는 구려.'
    그는 그녀의 현숙하면서도 사려 깊은 태도에 탄복하고 있었다. 이 
    며칠동안 함께 지내며 그녀는 그에게 그지없이 헌신적이었다.
    그녀는 결코 자신을 내세우는  법이 없었으며, 언제나 한 발 물러
    나 양보하고 뒤를 세심하게 살펴주었다.

    유천기는 다시 생각하게 되었다.
    '그렇다면 개방은 그 요녀에  의해 또다른 위험을 당하게 될지 모
    른다. 만일 개방이 천사교에 굴복이라도 하게 된다면 그것은 무림
    으로 볼 때 커다란 불행이 될 것이다.'
    그는 개방 조직이 천하에  두루 펼쳐져 있다는 것을 알고 있었다. 
    그런 개방이  천사교의 주구가 된다면  무림천하가 굴복하는 것은 
    시간문제일 뿐이었다.

    이때 옥사향이 잔잔한 음성으로 말했다.
    "현재로써는 장소협이 돌아와 사정을 파악하기를 기다리는 수밖에 
    없습니다."
    유천기는 고개를 끄덕였다. 그런 그의 눈이 번쩍 빛나고 있었다.
    "그대 말이 맞소. 하지만 그 요녀는......"
    옥사향은 그윽한 눈으로 그를 응시하며 말했다.
    "상공. 천첩이  외람되이 한 마디 하겠습니다.  군자의 복수는 십 
    년이 걸린다 해도 늦지  않다 하였습니다. 만일 과거의 일로 인해 
    조급해 하신다면 대사를 그르치실 수도 있습니다."

    "......!"
    유천기는 그녀가 무엇을 말하고 있는지 알았다. 바로 자신의 순양
    지력을 앗아가 버린 희대의  요녀이자 색녀인 삼부인에 대한 감정
    을 말하는 것이었다.
    아닌게 아니라 그는 삼부인에  대한 원한이 깊었다. 그녀를 본 순
    간 이성을 잃을 정도로 흥분했던 것도 사실이었다. 그러나 옥사향
    의 말을 듣는 순간 그는 머리가 맑아졌다.
    그는 빙그레 웃으며 말했다.
    "명심하겠소, 사향. 복수는 개인적인 일일 뿐이오. 그보다 중요한 
    것은 바로 무림의 일이오. 당신의 충고 고맙게 받아 들이겠소."
    옥사향은 달콤한 미소를 지었다.
    "천첩의 말씀을 들어 주시니 고맙습니다."
    "하지만 조만간 반드시 그녀를 응징할 것이오."
    그렇게 말하는 유천기의 얼굴에는 서릿발같은 기운이 덮이고 있었
    다.
    옥사향과의 대화는 그에게  많은 깨우침을 주었다. 그는 본래부터 
    생각이 깊고 지혜로운 사람이었다. 따라서 옥사향의 말을 들은 후 
    지금까지의 일들을 차분히 분석해 보게 되었다.
    일단 냉정하게 생각하자 그의 머리 속에는 여러 가지 대책이 떠오
    르고 있었다. 그는 한동안 침묵하며 명상에 잠겼다.
    옥사향은 이 세상 누구보다도  그에 대해 잘 아는 여인이었다. 그
    녀는 방해하지 않기 위해 그윽한  눈으로 그를 바라볼 뿐 입을 다
    물고 있었다.
    얼마나 시간이 흘렀을까?
    "사향."
    그의 부름에 옥사향은 달콤하게 웃으며 대답했다.
    "간계에는 간계로, 주먹에는  주먹으로 대응하는 것이 소인배들을 
    대하는 방책인 것 같소. 그대의 생각은 어떻소?"
    그의 말에 옥사향은 배시시 미소지었다.
    "천첩의 생각도 그렇사옵니다."
    "후후....... 그렇다면 우리 서로의 생각을 말해 보는 것이 어떻소?" 
    그 말에 옥사향은 생긋 웃으며 일어나더니 먹을 갈았다. 유천기는 
    그녀의 뜻을 알고 고개를 끄덕였다.

    잠시 후 두 사람은 붓을 들어 각자 자신의 손바닥에 글씨를 썼다. 
    그리고 동시에 손을 내밀었다. 그들의 눈은 상대의 손바닥에 쓰여
    진 글씨로 향했다.
    옥사향의 손바닥에는 <지피(知彼)>란 글자가 쓰여 있었고, 유천기
    의 손바닥에는 <이독공독(以毒攻毒)>이란 글이 쓰여져 있었다. 
    유천기는 기이한 표정을 지었다.
    "사향. 그대의 뜻은?"
    "상공께서 먼저 말씀하세요."
    "음. 내 생각은 이렇소.  그들이 독을 이용해 상대를 제압하는 수
    법은 방비하기가 어려울 뿐만  아니라 독을 모르고서는 수시로 당
    할 우려가 있소. 그래서 이쪽에서도 독의 전문가를 찾아 대처해야 
    한다는 뜻이오. 경우에 따라서는 우리도 독으로 그들을 제압할 수
    도 있다는 뜻이오."
    옥사향은 지혜로운 눈을 깜박였다.
    "옳으신 말씀이에요. 저들의 해약은 믿을 수도 없거니와, 독을 미
    끼로 협박하는 일은  앞으로도 계속될 거예요. 그것은 상책(上策)
    이랄 수 있어요."
    유천기는 궁금했다.
    "헌데 지피란 무슨 뜻이오?"
    옥사향은 무슨 이유에서인지  잠시 망설이는 표정을 지었다. 그러
    나 곧 결심한 듯 입을 열었다.
    "지피지기면 백전백승이란 말은 병법에 나와 있어요. 상대는 어두
    운 곳에 있고, 우리만  노출되어 있다면 결코 유리한 싸움일 수가 
    없지요. 다행히 현재까지는  그들이 우리의 존재를 모르고 있으니 
    일단은 우리 쪽에 더 유리하다 할 수 있어요. 그러나 잇점을 극대
    화하려면 한 발 더 나아가 저들의 내부를 파악하는 것이 중요하다
    고 생각되어요."
    유천기는 의아했다.
    "옳은 말이오. 그러나 어떻게 그들의 내부를 파악한단 말이오? 그 
    쪽 사정을 알 수 있는 방법이라곤 없는데......."
    "없다면 만들어야지요."
    유천기는 더욱 이상한 느낌이 들었다.
    옥사향은 그의 가슴에 살며시 기대오며 말했다.
    "상공, 원래 천첩의 출신이 무엇인지 아시겠지요?"
    유천기는 환히 깨달았다. 그는 안색이 변하며 고개를 흔들었다.
    "안 되오! 그것은 너무나 위험한 일이오."
    그는 비로소 그녀의 뜻을  알았다. 그러나 그것은 절대로 안 되는 
    일이었다. 옥사향은 섬섬옥수로 그의 가슴을 어루만지며 속삭이듯 
    말했다.
    "왜 안 되나요? 우리의 잇점으로 저들의 약점을 찌르는 것이 어째
    서 안된다는 것인가요?"
    "나는......."
    그녀는 부드러운 손으로 그의 입을 막았다.
    "알아요. 절  염려하여 그러신다는 것을.  하지만 생각해 보세요. 
    저는 이제 과거의 연약한 계집이 아니예요. 홍선루에 들어가는 것
    은 저에게는 위험한 일이 아니예요. 그 일은 천첩에게는 자연스런 
    일이니 저들이  눈치챌 수 없을 겁니다.  천첩이 기녀로 가장하여 
    홍선루에 들어가면 많은 것을 알아낼 수가 있을 거예요. 이것이야
    말로 묘책 중의 묘책이에요. 그러니 허락해 주세요."
    유천기는 완강하게 고개를 저었다.
    "안 되오. 다른 방법을 생각해 보시오. 내 어찌 그대를 적지로 보
    낸단 말이오. 절대로 안 되오!"
    옥사향은 그의 태도가 완강한 것을 알았다. 그녀는 달콤한 느낌이 
    들었다. 그것으로 그가 자신을  얼마나 중히 여기는지 알게 된 것
    이었다. 그러나 그러면 그럴수록 그녀의 결심은 더욱 굳어지고 있
    었다.

    사랑하는 사람을 위해 일을 하는 것은 그녀에게는 어떤 위험이 따
    른다 해도  기쁜 일이었다. 설사 불지옥에  뛰어들라 한들 그녀는 
    기꺼운 마음으로 할 것이다.
    그녀는 일단은 더 이상  거론하지 않기로 했다. 그러나 마음 속에 
    한 가지 계획을 세우고 있는 것을 이야기하지는 않았다. 

                                  ②
    장이가 돌아온 것은 새벽녘이 다 되어서였다. 그는 낭패한 모습으
    로 몇 군데  외상(外傷)을 입고 있어 적지  않은 고초를 겪었다는 
    것을 알 수 있었다.
    "다행히 명을 욕되게 하지는 않았습니다."
    유천기는 급히 그의 상처를  살펴보았으나 큰 부상이 아니라 안심
    한 표정을 지으며 물었다.
    "어떻게 된 건가?"
    장이는 고개를 끄덕였다.
    "두 노개를 은밀히 따라가는데  또 다른 미행자를 만났습니다. 그
    래서 그들과 한바탕 혈전을......"
    그 말에 전삼이 흥분하여 물었다.
    "어떤 놈들인가? 무공은 어느 정도였지? 물론 자네가 이겼겠지?"
    장이는 담담히 말했다.
    "그들은 모두 세 명이었는데 소인의 적수는 아니었습니다. 그러나 
    제가 상처를 입은 것은 그들 때문이 아니라 개방의 고수들 때문이
    었습니다."
    전삼이 펄쩍 뛰었다.
    "아니, 그  거지들이 자신의 편인데도 공격을  한단 말이야? 그런 
    고약한 놈들이 어디 있단 말인가!"
    장이는 그를 면박 주었다.
    "당연한 일이 아닌가? 그들이 내가 적이 아니라는 것을 어떻게 알 
    수 있단 말인가?"
    "그...... 그건 그렇지만......."
    유천기는 담담히 물었다.
    "주신과 반신에게는 들키지 않았나?"
    "들키지 않았습니다. 그들이 한  장원으로 들어가는 것을 보는 순
    간 거지 두 명이  공격하여 그들과 싸웠습니다. 다행히 간신히 이
    기긴 했으나......."
    유천기는 문득 꺼려지는 것이 있었다.
    '그렇다면 주신과 반신은 의심하고 다시 거처를 옮길 지도 모르겠
    구나.'
    장이는 그가 어떤 생각을 하고 있는지 짐작하고 말했다.
    "저는 그들이 덤비자 혈도를 찌른 후 어떻게 처리할까 생각했으나 
    좋은 방법이 생각나지 않아 일단 그들을 데려 왔습니다."
    유천기는 크게 기뻐했다.
    "정말 잘했군! 그들에게 개방의 사정을 알아낼 수 있게 되었군."
    그는 장이가 뜻밖에도 일을  잘 처리하는 것에 만족스럽게 생각했
    다.
    "지금 그들은 어디 있나?"
    "제 방에 데려다 놓았습니다."
    개방의 두 고수는 매듭이  여섯 개가 있는 마대를 지니고 있었다. 
    즉 개방의 육결제자인 것이었다.  그들은 사십 세 가량의 중년 거
    지들이었다.
    그들은 유천기가 들어서자 대뜸 눈알을 부라리며 호통쳤다.
    "이 더러운 놈들! 차라리 죽여라! 우리에게 뭘 알아내려는 생각은 
    않는 것이 좋다! 흥! 어림도 없는 소리!"
    유천기는 그들을 바라보며 부드럽게 말했다.
    "소생은 두 분을 핍박할 생각은 조금도 없소이다."
    그러나 그들은 믿지 않았다.
    "흥! 어떤 말을 해도 너희 천사교 놈들의 말을 믿을 성싶으냐? 우
    리 개방은  비록 명문정파는 아니더라도  의리와 신의를 생명같이 
    여긴다. 따라서 죽임을 당할지언정 형제를 팔아먹는 짓 따위는 하
    지 않는다."
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    "일찌기 귀방의 의기를 잘 알고 있었소이다. 소생은 그 점에 항상 
    존경을 금치 못하는 바이오."
    그러자 두  중년 거지는 약간 누그러진  표정을 지었다. 유천기는 
    다시 정중하게 물었다.
    "두 분의 성함은 어찌 되시오?"
    왼 뺨에 사마귀가 난 자가 말했다.
    "나는 방통신(方通申)이다. 그리고 이 분은 도기(都奇)형이지. 우
    리는 개봉총타의 호조단 소속이다. 그 이상은 말할 수 없다."
    유천기는 고개를 끄덕였다. 그는 호조단의 사십여 명이 방주 병서
    생의 죽음에 책임을 지고  자결한 사실을 알고 있었다. 그는 정중
    히 포권을 하고 말했다.
    "호조단의 충의로운 죽음을  본인은 무척 애석하게 생각하는 바이
    오."
    그 말에 방통신과 유기는 눈물을 흘렸다.
    "언제고 형제들의 원수를 갚을 것이다! 개방은 은혜 입는 것은 열 
    배로, 원한은 백 배로 갚는 것이 전통이다. 흥! 너희 사악한 천사
    교가 아무리 강하다  해도 본방 수십만 형제들의  힘을 당할 수는 
    없을 것이다."
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    "맞는 말이오. 천하에서 개방을 굴복시킬 문파는 없을 것이오."
    이때 도기는 이상한 느낌을 받았다. 그는 유천기의 말투가 바르고 
    신색이 광명정대하여  도무지 사교의 인물같지  않다는 생각이 든 
    것이었다.
    유천기는 슬쩍 손을 흔들었다. 
    "......?"
    두 사람의 혈도가 풀렸다. 혈도가 풀리자 방통신은 어리둥절한 표
    정이었으나 벌떡 일어나더니 말했다.
    "선심 쓰는 척 하지 마라. 나 방통신이 무능하여 잡혀왔지만 다시 
    너와 천 초를 싸우다 죽겠다!"

    쐐액!
    그는 말을 마치자마자 다짜고짜로 공격해왔다. 그는 빈손이었으나 
    개방의 타구봉법(打拘棒法)을 장으로 바꾸어 연속 삼 장이나 공격
    했다. 
    윙윙거리는 웅후한 장력이  방안을 가득 메웠다. 유천기는 가만히 
    선 채 그의 공격을 받았다.
    퍼퍼퍽!
    방통신의 공격은 고스란히  그의 가슴에 적중되었다. 그러나 방통
    신은 두 손이 마치 푹신한 솜을 친 듯 상대에게 아무런 타격도 주
    지 못하자 대경실색하여 고함을 질렀다.
    "이게 무슨 사술이냐? 역시 마교의 인물이라 다르구나!"
    유천기는 빙그레 웃었다.
    "이것은 사술이 아니라  전진의 현옥신공이란 정공(正功)이오. 방
    형이 잘못 아시었소이다."
    "현옥신공?"
    그는 얼떨떨한  표정을 지었다. 이때 도기는  내심 생각을 굴리고 
    있었다.
    '이 자는 천사교의 인물같지는  않다. 그렇다면 대체 누구란 말인
    가? 이렇게 어린 나이에 추측할 수 없을 정도로 고강한 무공을 지
    니고 있으니.......'
    그는 유천기에게 은연중 호감을 느끼고 있었다. 그러나 조심을 하
    지 않을 수 없었다.  이번 일에는 개방의 존망이 달려있기 때문이
    었다. 그는 유천기를 바라보며 말했다.
    "우리는 당신의 적수가  될 수 없음을 알고  있소. 그러나 장부를 
    죽일 수는 있으되 꺾을  수는 없다는 것을 명심하시오. 당신의 정
    체를 분명히  밝히시오. 그리고 좋지 않은  뜻을 품었다면 차라리 
    일 장에 죽이시오. 우리를 심문하는 것은 시간 낭비일 뿐이오."
    유천기는 빙그레 웃으며 말했다.
    "두 분의 기개에 탄복했소이다.  소생은 절대 천사교의 인물이 아
    니오. 두 분은 이것을 알아보시겠소?"
    그는 소매 속에서 하나의  동전을 꺼내 보여 주었다. 그것은 녹이 
    잔뜩 슬어 있는 보잘 것 없는 엽전에 불과 했다.
    그러나 그것을 본 순간 두 사람은 안색이 변했다. 그들은 급히 그 
    자리에서 무릎을 꿇고 외쳤다.
    "개방의 제 삼십 오대 제자 방통신과 도기, 장로님을 뵈옵니다!"
    유천기는 동전은 거두며 말했다.
    "두 분은 일어서시오. 나는  개방의 인물이 아니므로 지나친 예를 
    받을 수는 없소이다."

    두 사람의 얼굴에는 의혹이  떠올랐다. 그들은 이해할 수 없었다. 
    유천기가 보인  엽전은 분명히 개방에서  장로급 이상의 인물들이 
    사용하는 영전(令錢)이었다. 
    영전이 나타나면 장로가  현신한 것이나 똑같은 효력을 발휘한다. 
    그런데 정체불명의 일개 청년이  영전을 지니고 있을 뿐더러 또한 
    개방의 인물이 아니라고 말하니 더욱 이해가 되지 않았다.
    유천기는 그들을 바라보며 말했다.
    "두 분께 묻겠소. 이 영전은 믿을 수 있는 것이오?"
    도기가 대답했다.
    "그렇습니다. 틀림없는 본방의 영전입니다."
    "그럼 소생도 믿을 수 있소?"
    도기는 곤혹스러운 표정을 지었다.
    "규칙에 의하면 무조건 믿어야  합니다. 그러나 지금은 상황이 상
    황인지라......."
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    "이해하겠소. 그럼 어떻게 하면 되겠소?"
    도기는 잠시 생각하더니 말했다.
    "먼저 귀공은 어떤 일을 물으시려는지 말씀해 주십시오."
    유천기는 담담히 말했다.
    "소생은 귀방에 어떤 일이  일어났는지 알고 싶소이다. 그리고 또 
    한 가지는 방주를 만나고자 합니다."
    그 말에 두 사람의 안색이 크게 변했다.
    "방주께서는......."
    유천기는 이미 그들의 방주가  죽었다는 것을 알고 있었으므로 말
    했다.
    "방주께서 독수를 입어 돌아가셨다는 말을 들었소이다. 그 가운데
    는 천사교의 암산이 개입되어  있다는 것도 알고 있소. 또한 얼마 
    전 귀방의 의협들이 집단적으로 중독 당했다는 사실도 알고 있소. 
    이 일은 전 무림의 안위와도 직결되는 중대사라고 생각하오. 그래
    서 소생은 새로운 방주와 만나 이야기를 나누고 싶소."
    방통신과 도기는 한동안 아연한 표정으로 입을 벌리고 있었다. 그
    들은 유천기가 자신들의 비밀을 모두 알고 있다는 사실에 놀랐다. 

    잠시 후 도기가 말했다.
    "아직 본방은 새 방주를 선출하지 못했습니다."
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    "그럼 현재 방주직을 대리하는 분은 어떤 분이오?"
    "태장로이십니다."
    "주신 황장로를 말씀 하시는 것이오?"
    도기는 고개를  끄덕였다. 이제 어느 정도  그들의 경계심은 풀린 
    듯이 보였다.
    "그렇다면 그 분을 만나게 해  주시오. 이 영전을 보이면 그 분은 
    날 만나줄 것이오."
    유천기는 영전을 그들에게 주었다. 
    "한 가지 당부할 것은 태장로께 삼부인에게서 얻은 해약을 성급히 
    사용하지 말라 전해 주시오."
    그 말에 두 사람은 안색이 변했다. 방통신이 급히 물었다.
    "그, 그럼 해약에도 문제가 있다는 것입니까?"
    "아직은 모르오. 다만 의심스러운 점이 있기 때문이오."
    두 사람은 일어섰다. 그들은  잠시 머뭇거렸다. 이렇게 무사히 돌
    아갈 수 있으리라고는  생각지 못했던 것이다. 유천기는 부드럽게 
    말했다.
    "두 분은 가시오. 본인의 수하가  두 분을 다치게 한 것은 너그럽
    게 잊어 주시기 바랍니다."
    그 말에 두 사람은  크게 놀랐다. 자신들을 격패시킨 자의 무공이 
    그토록 높음에도 불구하고 유천기란 인물의 수하에 불과했단 말인
    가?
    유천기는 포권했다.
    "그럼 전송하지 않겠소이다."
    방통신과 도기는 황급히 답례했다. 이어 그들은 급히 신형을 날려 
    사라졌다.

                                  ③
    이튿날 유천기는 식사하기 위해 접시를  들다 그 아래 쪽지 한 장
    이 있는 것을 발견했다.
    <장가철기점(張家鐵器店)에서 구리편자를 주문하고 계약금으로 일
    문(一文)을 내시오.>

    간단한 글이었다. 글의 말미에는 술호로가 그려져 있었다. 
    "......."
    유천기는 그것이 주신의 독문표기라는 것을 알 수 있었다. 마침내 
    그가 소식을 보내온 것이다.
    그는 개방의 행동이 이토록 은밀하고 신중한 것을 보고 내심 중얼
    거렸다.
    '개방이 최근 많은 고초를  겪었구나. 그렇지 않았다면 전갈을 보
    내는데 이렇게 신중을 기하지는 않았을 것이다.'
    그는 전삼을 불렀다. 
    "부르셨습니까?"
    "옥낭자가 보이지 않는데 어디 갔는지 아나?"
    전삼은 머리를 긁적이며 말했다.
    "글쎄요. 아씨께서는 장이와 함께 거리 구경을 간다고 나가셨는데 
    어디로 가셨는지는 모르겠습니다."
    유천기는 약간 이상한 생각이  들었으나 장이과 함께 갔다는 바람
    에 마음이 놓였다.
    "날 따라 오게. 관일(關一)에게는  이곳에 남아 사향의 소식을 기
    다리라고 이르게."
    "알겠습니다."
    관일평은 장이, 전삼보다 나이가 많았다. 따라서 관일이라 부르기
    로 한  것이었다. 유천기는 그들과 형제로  대하려 했으나 그들이 
    한사코 하인이 되기를 간청하여 할  수 없이 그렇게 할 수밖에 없
    었다.
    그는 전삼을 데리고 밖으로 나갔다. 장가철기점은 어렵지 않게 찾
    을 수 있었다.
    개봉부에서 가장 싸게  철기구를 생산하는 곳이었기 때문이다. 그
    는 철기점 안으로 들어갔다.
    "구리편자를 맞추러 왔소이다."
    그의 말에 등이 굽은 철기점 주인 장가는 투덜거렸다.
    "그것 참 이상한 사람이로군.  구리로 맞추면 금세 닳아 버릴텐데 
    그래도 좋단 말이오?"
    "관계 없소이다."
    장가는 고개를 끄덕였다.
    "그럼 계약금은 얼마나?"
    "일문(一文)이오."
    장가는 시큰둥하게 말했다.
    "마굿간에 가서 어떤 말의 편자와 같은지 골라 보시오."
    그는 그렇게 말한 뒤 더  이상 돌아보지도 않고 자신의 일에 몰두
    했다. 유천기는 기이한 느낌이 들었다.
    '이 사람도 개방 인물이란  말인가? 겉으로 보기에는 평범한 대장
    장이일 뿐인데.......'
    그는 마굿간으로  갔다. 마굿간에는 서너 필의  말이 매어져 있었
    다. 그와 전삼이 다가가자 마부로 보이는 자가 물었다.
    "열빈래에서 오신 분입니까?"
    전삼이 답답한지 짜증을 부렸다.
    "그렇소. 원 세상에 뭐가 이렇게 복잡해!"
    그 말에 마부는 고개를 흔들었다.
    "한 분만 모실 수 있습니다. 어느 분께서......?"
    전삼은 화를 벌컥 냈다.
    "나는 이 분의 시종이다. 그러니  주인님의 곁을 결코 떠날 수 없
    다. 네가 감히 날 막겠다는 거냐?"
    마부는 여전히 같은 어조로 말했다.
    "저는 오직 명을 따를 뿐입니다."
    유천기가 고개를 돌리며 말했다.
    "전삼. 자네는 이곳에서 기다리게."
    전삼은 마부에게 눈알을  부라렸다. 그러나 감히 유천기에게 반발
    하지는 못했다. 그는 잔뜩  불만스런 표정을 지었으나 어쩔 수 없
    었다.

    유천기는 마부를 따라 마굿간 뒤로 돌아갔다. 그곳에는 짚단이 산
    처럼 쌓여 있었을  뿐 아무 것도 없었다.  그런데 마부가 짚단 몇 
    개를 걷어내자 바닥에 지하로 통하는 입구가 나타나는 것이었다.
    "들어가십시오, 귀인."
    유천기는 그가 뒤로 물러서는 것을 보고 물었다.
    "혼자 말이오?"
    "안에 안내자가 있습니다."
    그는 더 이상 말하지 않고  가 버렸다. 유천기는 할 수 없이 혼자 
    통로 안으로 들어설 수밖에 없었다. 계단이 지하로 연결되어 있었
    다.
    아래 쪽으로 세 계단  쯤 내려가자 갑자기 캄캄해졌다. 마부가 위
    에서 입구를 짚단으로 막아버린 것이었다.
    "따라 오십시오."
    과연 계단을 내려서자 안내자가 있었다.
    그 자는 꼽추였는데, 어둠 속에서도 두 눈이 빛나고 있었다. 나이
    는 사십이 조금 넘은 것  같았는데 앞장 서 걷는 걸음걸이가 가벼
    워 발자국 소리도 나지 않았다.
    '개방에 기인이 많다더니 정말이구나. 이 사람은 매듭이 육결인데
    도 방통신이나 도기와는  비교도 할 수 없을  정도로 무공이 높은 
    것 같구나.'
    꼽추는 어둠 속의 통로를 마치 대낮인 양 익숙하게 안내해 갔다.
    유천기는 통로가 여러  갈래로 갈라지고 때로는 비좁았다, 넓어졌
    다 하여 어지러울 뿐 아니라  그 규모 또한 방대하다는 것을 느꼈
    다. 

    사실 지금 그가 들어온 곳이야말로 무림인들에게 신비지처로 알려
    진 개방의 총타였다. 개방 총타는 지하에 구축되어 있었으므로 지
    금까지 강호에 전혀 노출되지 않았던 것이다.

    본래 이곳은 과거 한 명의 제후가 전란(戰亂)을 피할 용도로 전재
    산을 기울여 축조한 것이었다. 그러나 그는 이곳을 이용하기도 전
    에 자신의 부하에 의해 비명횡사하고 말았다.
    그것은 이 지하밀부에 숨겨둔  막대한 보화를 부하가 가로채기 위
    해 저지른 일이었다.
    훗날 이곳은 폐쇄되었으며,  삼백 년이 지나도록 외부에 알려지지 
    않았다. 결국 한 개방  인물에 의해 발견되었는데 그 이후로 개방
    이 총타로 삼게 된 것이었다.

    물론 이 사실을  알 리 없는 유천기는  지하밀부의 엄청난 규모에 
    감탄하지 않을 수 없었다. 
    그는 꼽추를 따라가는 동안 곳곳에 살기가 중첩되어 있는 것을 느
    꼈다. 그러나 그는 싸우러  온 것이 아니므로 내색하지 않고 꼽추
    를 따라갔다.
    그러나 주위의 삼엄한 살기와  분위기를 통해 그는 개방이 중대한 
    위기를 맞이했다는 것을 느낄 수 있었다.
    그는 미로와도 같은 통로를  따라가며 은연중에 통로 속에 복잡한 
    진식이 포함되어 있다는 것을 느꼈다. 얼마 후 그는 한 밀실로 안
    내되었다.
    "들어가십시오."
    꼽추가 걸음을 멈추며 말했다. 유천기는 혼자서 안으로 들어갔다. 
    그런데 문 안으로 들어선 순간 그는 싸늘한 살기가 전신을 압박하
    는 것을 느꼈다.
    "소생은......"
    그는 석실 안에 주신이 앉아 있는 것을 보았다. 바로 그때였다.

    윙! 위이잉!
    그가 막 입을 여는 순간 세 군데에서 무서운 공격이 날아왔다.
    좌측으로부터 한 자루의  봉(棒)이, 우측으로는 은구(銀鉤)가, 그
    리고 천장으로부터는 무엇인가 떨어져 내렸다. 
    그것은 너무나  창졸지간에 당한 것이라  방비하기가 극히 어려웠
    다.
    그러나 유천기의 무공은 이미 신기(神氣)가 합일된 조화경에 접어
    들어 있었다. 그는 침착하게  대응했다. 그는 짧은 순간에 떠오르
    는 것이 있어 숭녕도의 무학만을 사용했다.
    그는 우수로 한천십이수를 발휘하여  목을 향해 날아오는 봉을 막
    는 듯 하다 봉 가까이  이르러 봉을 따라 손을 미끄러뜨리며 상대
    의 손목을 나꿔챘다. 
    동시에 왼손으로는  천장노인의 비기인 천장절금장(天腸絶今掌)을 
    쳐냈다.
    "억!"
    좌우의 두 사람의 입에서  경악성이 터져 나왔다. 봉을 쓰던 자는 
    손목이 잡힌 채 저만치  날아가 버렸으며, 은구를 쓴 자는 장력을 
    맞고 비틀거리며 뒤로 다섯 걸음이나 뒷걸음질쳤다.
    그러나 이때  유천기는 천장에서 떨어진  것이 철그물이라는 것을 
    알고 깜짝 놀랐다. 
    촤아악!
    넓게 펼쳐지며 덮어오는 그물을 막는 방법이 일시적으로 떠오르지 
    않았던 것이다.
    방법이 있다면 오직 하나였다. 그것은 쾌속한 신법으로 그물의 범
    위를 벗어나는  것 뿐이었다. 그러나 피하기에는  이미 늦어 있었
    다. 
    '아차!'
    그는 간발의 차이로 그물에 갇혀 버렸다.
    "하하하하......! 대어를 잡았구나!"
    득의에 찬  웃음이 들려왔다. 유천기는 그물이  피부에 닿자 바짝 
    조여지는 것을 느낄 수 있었다. 그는 그 그물이 보통 그물이 아니
    라 어떤 도검으로도 끊을 수 없는 것임을 알았다.
    그렇다고 그대로 당할 수는 없었다. 그는 즉시 대유신공을 전개했
    다. 
    대유신공의 초연강기는  강(剛)을 위주로  하지만 무극팔단결에는 
    여덟 가지의 조화가  있었다. 그는 즉각 축자결(縮字訣)을 운용했
    다. 
    우두두둑......!
    뼈마디가 부딪치는 기묘한 음향과 함께 그의 몸이 눈 깜박할 사이
    에 석 자 정도로 줄어 들었다.
    이어 꿈틀하고 움직인 순간  마치 미꾸라지가 어망을 빠져 나오듯 
    그는 유연하게 그물 밖으로 빠져 나왔다.
    그는 더 이상 가만히 있지 않았다. 천장에는 어부 차림의 한 노인
    이 매달려 있었다. 그는 슬쩍 손을 뻗었다 안으로 당겼다.
    "엑!"
    하는 소리와 함께  노인이 바닥에 쿵! 떨어졌다.  그 순간 노인은 
    전신의 육대혈이 유천기의 발길질에 의해 한꺼번에 제압되고 말았
    다.
    "아니......?"
    석실 안에 있던 사람들은  모두 경악성을 발했다. 그들은 설마 삼 
    인의 급공이 실패로 돌아가리라고는 꿈에도 생각지 못한 듯 했다.

    유천기는 곧 가슴을 펴며 말했다.
    "소생 유천기, 개방의 존사들께 인사 드리오."
    주신은 주독으로 인해 빨갛게 변색한 코끝을 문질렀다. 그것은 그
    가 어색할 때 하는 버릇이었다. 그는 몇차례 험험, 하고 헛기침을 
    하더니 말했다.
    "정말 멋진 한천금나수에 천강절금장이로군. 그러나 마지막 쓴 것
    은 무엇인지 모르겠군?"

    "무극팔단결이란 것이오. 공연히 존사의 시선을 어지럽혔소이다."
    그는 정중하게 읍했다. 그의 그런 태도에는 명가의 풍도가 풍겼다.
    그는 읍을  마치며 슬쩍 소매를 흔들었다.  그러자 바닥에 쓰러져 
    있던 어부가 벌떡 일어나며 소리쳤다.
    "빌어먹을! 그 세 늙은이가 어디서 이런 보물을 줏었지?"
    유천기는 시선을 돌렸다. 좌우에서 그를 공격한 사람은 중년 거지
    였는데 이미 손을 늘어뜨린 채 시립하고 있었다.
    그들의 허리에는 일곱 개의 매듭이 지어져 있었다. 유천기는 어부
    를 바라보며 말했다.
    "동해어부(東海漁夫) 어른의 그물은 질기기는 하지만 저같은 작은 
    고기는 원하지 않는 모양이외다."
    그 말에 동해어부는 얼굴을 붉혔다. 그 말은 그가 방금 전 대어를 
    낚았다고 한 것을 비꼰 것이기 때문이었다.

    이때 주신이 고개를 끄덕이며 말했다.
    "과연! 숭녕도에서 인재를 만들어  내고야 말았군. 젊은 친구, 세 
    사부는 안녕하신가?"
    유천기는 잠시 생각했다.
    '현재 내  신분은 만상문의 문주다.  그렇다면 일파의 지존이므로 
    비록 나이는 어리되 배분은 높다.'
    그는 의연히 어깨를 펴며 말했다.
    "숭녕도의 세 노인은 소생의  스승이 아니외다. 다만 인연이 있어 
    세 분의 절기를 접하였을 뿐이오."
    그 말에 주신은 어리둥절한 표정을 지었다.
    "아니, 사부로 모시지 않았단 말인가?"
    "그렇소이다."
    주신은 이해할 수 없다는 표정이었다.
    "숭녕도의 세 괴물은 당대의 고수이거늘 자네는 어찌 사부로 모시
    지 않았단 말인가?"
    "그것은 소생의 일일뿐이오."
    그의 말은 담담하였으나 일면 당돌하기도 했다. 주신은 눈살을 찌
    푸렸다.
    "그들이 절기를 전수했을 뿐더러 천장이 영전까지 내준 것은 이미 
    모든 것을 맡긴 것이라고 볼 수 있는데 제자가 아니라니, 그럼 자
    제의 사부는 누군가?"
    유천기는 담담히 말했다.
    "말씀해도 모르실 것이오."
    그것은 주신을 크게 무시하는  말이었다. 그가 누군가? 개방의 태
    장로이면서 강호에서도 배분이 높은 고인이었다.
    과연 주신의 얼굴에는 은은히 분노의 표정이 떠올랐다.
    "자넨 지금 노부를 무시하는 건가? 현 무림에 노부가 모르는 자가 
    있단 말인가?"
    유천기는 여전히 담담히 말했다.
    "소생의 사부는 삼광유자(三狂儒子)라 하시오."
    "삼광유자?"
    주신의 눈썹이 잔뜩 찌푸러졌다.  아닌 게 아니라 그런 이름은 들
    어본 적이 없었기  때문이다. 동해어부도 고개를 저으며 중얼거리
    고 있었다.
    "그것 참, 노부 칠십 평생을 통해 처음 듣는 이름이군."
    "그 분은 만상일맥의 창시자이시니 두 분께서 모르는 것도 무리는 
    아닐 것입니다."
    "만상일맥?"
    역시 두 사람은 눈만 꿈뻑거릴  뿐 아무 소리도 할 수 없었다. 그
    들은 톡톡히 망신을 당한 셈이었다. 어쨌든 그들은 유천기의 무공
    이 높다는 것만은 인정하지 않을 수 없었다.

    특히 동해어부의 놀라움은 컸다. 그는 개방의 팔대장로의 한 사람
    이었다. 비록 방심하여 당했다고는 하지만 일개 약관 청년에게 혈
    도를 짚여 뒹군 것은 치욕이었다. 
    다만 그가 풍진의 기인이기 때문에 승패에 초연할 수 있었을 따름
    이다.
    유천기는 두 사람의 시선에서  차츰 의심의 기운이 떠오르는 것을 
    보았다. 그는 자신이 이곳에 온 목적을 생각하고는 입을 열었다.
    "하지만 숭녕도와 소생의 관계는  밀접한 것입니다. 그 이유는 소
    생이 세 노인에게 구명의 은혜를 입었기 때문입니다."
    그는 자신이 어떻게 표류하여 숭녕도에 들어갔고, 세 노인에 의해 
    구함을 받았는지를 이야기했다.

    당시 숭녕도의 세 기인은 그를 공동전인으로 삼으려 했었다. 그러
    나 유천기는 제의를 거절했다. 그는 무림에 뜻이 없었던 것이다.
    그러자 세 기인은 그에게  한 가지 부탁을 들어달라고 했다. 당시 
    그는 세 기인에게 구명지은을  입었으므로 부탁을 거절할 수가 없
    었다.
    결국 그는 무공을 익히게 되었다. 그것은 그들의 부탁을 들어주기 
    위해서 어쩔 수 없는  것이었다. 세 기인의 당부는 그가 자신들의 
    절기를 익힌 후 소림사로 찾아가 천지성승에게 책 한 권을 전달하
    라는 것이었다.

    물론 그들의  마음 속에는 한가닥 의도가  숨겨져 있었다. 그것은 
    유천기가 무공을 배운다면 생각이 달라질 것이라고 계산한 것이었
    다.
    일단 강호에 나가면  무림의 일에 뛰어들 수밖에  없다는 것을 잘 
    알고 있었던  것이다. 그들은 유천기의 자질이  뛰어난 것을 알고 
    있었다. 그래서 그로 하여금  무공을 익히게 하여 장차 무림의 겁
    난에 대처하고자 한 것이었다.

    세 기인은 유천기에게 무공 뿐아니라 자신들의 내공까지 개정대법
    (開頂大法)으로 주입시켜 주었다.  그로 인해 유천기는 단시일 내
    에 백 년여에 맞먹는 내력을 갖게 되었다.
    한편 천장노인은 본래  개방 인물이었다. 그러나 성품이 독선적이
    며 매이기를 싫어하여 자유롭게 강호를 주유하였으므로 그가 개방
    인이라는 사실을 아는 사람이 없었을 뿐이었다.
    그런 그가 영전을  유천기에게 준 것은 장차  개방이 그의 도움을 
    받게 될 날이 있을지도 모른다는 생각 때문이었다.
    유천기는 숭녕도를 떠난 후  소림사에서 겪은 일에 이르기까지 숨
    김없이 말했다.
    다만 옥수신룡  남궁력의 일만은  이야기하지 않았다. 천지성승의 
    당부를 의식했기 때문이다.

    "......!"
    그의 이야기는 주신과  동해어부에게 경악을 불러 일으켰다. 사실 
    그들은 지난 날 구대고수와 희대의 마녀 희옥화 사이에 있었던 일
    을 어렴풋이는 알고 있었으나 구체적으로는 모르고 있었다.
    이제 유천기로부터 그  전모를 듣게 되자 경악을  금할 길이 없었
    다.

    특히 천사교가  바로 희옥화의 전인과  팔황비급을 가지고 달아난 
    흑도의 세 마두들에 의해  이루어진 단체라는 사실에는 안색이 크
    게 변할 정도로 놀랐다.
    유천기는 철금산장에서 겪은  일도 대충 이야기했다. 그것은 오늘 
    날의 무림상황과 깊은 관련이 있다고 느꼈기 때문이었다. 물론 구
    양빙과 그의 관계에 대해서는 개인적인 일이라 언급을 피했다.
    "으음! 그런 일이 있었다니......."
    "허어! 그럴 수가......."
    개방의 두 장로는 몇  차례나 안색이 변했다. 실로 엄청난 일이었
    다. 더구나 그런 중대한 일들을 자신들이 까맣게 모르고 있었다는 
    사실에 그들은 더욱 경악해 마지 않았다.
    천하에서 가장 소식이 정통한  개방조차 모르는 일이 있었던 것이
    다. 두 노개의 안색은 마침내 납덩이처럼 무겁게 가라앉고 말았다.

     개방방주(   主)-1

                                  ①
    개방의 제 삼십 삼대 방주( 主)는 병서생(病書生)이란 별호로 불
    리우는 중년인이었다.
    개방 방주는 대대로 신비에  싸여 있다. 그것은 천하에 걸쳐 분포
    되어 있는 방대한  조직을 관리하기 위해 어쩔  수 없는 일이기도 
    했다. 
    개방처럼 방대한 조직을 이끈다는  것은 단순히 고강한 무공만 가
    지고는 지탱하기 힘든 일이었다.
    따라서 개방은 역대 방주를  인선하는 데 무공보다는 인품이나 덕
    망, 치밀한 두뇌나 통솔력에 더욱 역점을 두어 왔다.

    병서생 주무현(周武玄).
    그는 방주의 위에 오른 지  불과 사 년밖에 되지 않았으나 수십만 
    방도들의 절대적인 지지와 신임을 얻고 있었다. 그것은 그가 역대
    의 방주들 중에서도 가장 뛰어난 자질을 갖고 있기 때문이었다.
    그것은 그가  지닌 무공 때문이 아니었다.  그는 선천적으로 몸이 
    허약하여 상승의 무공을 익히기에는 불가능한 인물이었다.
    따라서 그는 개방사상 가장 무공이 약한 방주일지도 몰랐다. 그러
    나 그의 머리에는 수십 만 방도들의 이름이 일일이 기억되어 있었
    고, 거미줄같은 개방의  조직과 분타의 실정이나 방도들의 개인적
    인 성격까지도 훤히 파악하고 있었다.

    불운한 천재(天才), 이것이 병서생의 운명이었다. 
    그는 일찍이  신비의 학파(學派)로  알려진 귀곡학파(鬼谷學派)에 
    입문했다. 오래 전부터  그의 학문은 불문가지(不問可知)로, 그의 
    머리에는 온갖 묘계, 기학들이 담겨져 있었다.
    그는 방주의 위에  오른 지 불과 수  년만에 대강남북에 산만하게 
    흩어져 분열과  반목을 거듭하고 있던  개방의 조직을 대대적으로 
    정비했다. 

    실상 개방은 오래 전부터 북방(北 )과 남방(南 )으로 갈라져 있
    었다. 따라서 무림에  적극적인 참여를 주장해온 북방과 무림과는 
    초연해야 한다는  입장을 고수해온 남방의  인물들 사이에서 크고 
    작은 다툼이 있어왔다.
    결국 그들의 각기 다른  주장은 한때 개방의 분방(分 ) 사태까지 
    야기되기에 이르렀었다. 그러나  그것을 말끔히 해결한 것이 바로 
    병서생 주무현이었다.
    탁월한 영도자. 그러나 병서생은  그 뜻을 채 펴보기도 전에 좌초
    되고 말았다.
    병서생은 삽십육 인의 타구신위대(打狗神威隊)와 칠십이인의 지살
    위(地殺衛)의 엄중한 호위 속에 병상에 누워 있었다.
    그의 안색은 온통 누렇게  떠 있었으며, 얼굴에는 자색 반점이 번
    져 있었고 오래 전부터 의식을 잃고 있었다. 그는 죽은 듯이 누워 
    있었다. 
    유천기는 그의 반듯한 이마와 깊이 자리한 눈매를 보는 순간 그가 
    무척 지혜로운 인물이라는 사실을 느꼈다.
    "보다시피 방주께서는 이 지경일세......."
    주신은 침통하게 말했다. 방 안은 단조로운 구조였는데, 병서생을 
    하루종일  그림자처럼 호위하는  용호풍운(龍虎風雲) 사신개(四神
     )가 방 안의 네 귀퉁이에 장승처럼 우뚝 서 있었다.
    또한 침상 앞에는 긴급히  소집된 개방의 사대장로가 침통한 표정
    으로 앉아 있었다.
    유천기는 한눈에 병서생이 극독에  중독되었다는 것을 알 수 있었
    다. 그는 병서생이 죽은 것으로 소문난 이유를 알게 되었다. 
    개방은 방주가 죽은  것으로 발표함으로써 병서생을 회생시키려는 
    시간을 벌고자 했던 것이다.
    그러나 단지 죽음을 위장하기 위해서 호조단 소속의 사십 인이 자
    결했다는 사실은 쉽게 이해가 가지 않는 일이었다.
    "어째서......"
    주신은 그가 무슨 말을 하는지 안다는 듯 침통한 표정을 지었다.
    "호조단 형제들에게는 미안한 일이지만 어쩔 수 없었네. 방주께서 
    회생할 수만 있다면 어떤 희생이라도 치뤄야 하기 때문이네."
    유천기는 고개를 저었다.  그는 병서생의 안면에 피어있는 반점을 
    바라보며 다시 물었다.
    "무슨 독에 당한 것인지 알아 보셨습니까?"
    주신은 고개를 흔들었다.
    "본방의 낭중단(郎中壇)에는 수천을 헤아리는 의원들이 있으나 아
    무도 방주께서 입은 독의 종류를 알아내는 자가 없었네."
    유천기는 놀라움을 금치 못했다. 
    무수한 기인들이 도사리고 있다는 개방에서 아직도 독의 종류조차 
    알아내지 못했다니, 일은 생각보다 심각하다는 느낌이었다.
    "삼부인에게 중독된 귀방도는 몇이나 됩니까?"
    주신은 아! 하고 탄성을 발하더니 반문했다.
    "자네 그걸 어떻게?"

    유천기는 그날 밤 지신묘에서 삼부인과 주반쌍개 사이에서 있었던 
    일을 지켜보았다는 사실을 말해 주었다. 주신은 놀라움을 금치 못
    했다.
    '그날 밤 줄곧 지켜보았다고? 그런데 어째서 내가 조금도 눈치 채
    지 못했을까? 그렇다면 대체  이 청년의 무공은 어느 정도란 말인
    가?'
    유천기는 앞으로 나서며 말했다.
    "소생이 진맥을 해보아도 되겠습니까?"
    주신은 고개를 흔들었다.
    "소용 없을 것이네. 현재 상태는 절망적이네. 수족이 차고 맥박이 
    느려져 간신히 숨만 붙어있을 따름이네. 그야말로 시체나 다름 없
    다네."
    "소생이 의술을 좀 아니 한 번 시도해 보겠습니다."
    그러자 주신이 길을 비켜 주었다.
    "그럼 부탁해 봄세."
    유천기는 진지한 표정으로 병서생의 손목을 잡았다. 이때였다.
    휙휙!
    문득 좌우로 도광이 번쩍 일어나더니 두 자루의 칼날이 목과 옆구
    리에 닿았다.
    주신은 미안한 듯이 말했다.
    "용호(龍虎) 두 형제는 방주의 그림자일세. 무례를 이해하게."
    과연 유천기의 옆구리에  칼을 댄 사람은 바로  동쪽과 서쪽에 서 
    있던 중년인들이었다. 그들의 얼굴에는 일말의 표정도 없었다. 다
    만 여차하면 유천기의 숨을 끊어놓겠다는 의지만은 확고했다.
    유천기는 그들의 충성심에 감탄을 금치 못했다.
    '병서생은 대단한 수하들을 두었구나. 이들은 고강한 무공을 지녔
    을 뿐더러 충성심이 지극하구나.'
    그는 용호, 두 거지에게 가볍게 목례를 한 후 병서생의 손목을 잡
    고 진맥했다.
    그가 진맥하는 동안 방  안에서는 숨소리 하나 들리지 않았다. 그
    들은 유천기가  자신들의 병서생을 치료할  수 있다고 기대하지는 
    않았으나, 물에 빠진 사람 지푸라기라도 잡는다는 식으로 한 가닥 
    희망의 눈빛으로 그를 응시하고 있었다.
    얼마나 시간이 흘렀을까?
    정좌한 채 병서생의  손목을 잡고 있던 유천기의  이마 위에서 한 
    가닥 뽀얀 김이 피어올랐다.  그리고 그 김은 이내 병서생의 전신
    을 서서히 감싸기 시작했다.
    "오오......!"
    그를 지켜 보던 사대장로와  용호풍운 사신개의 입이 절로 벌어지
    며 탄성이 흘러 나왔다.
    그들은 모두 일류 고수였으므로 유천기가 지금 어떤 일을 하고 있
    는지 알 수 있었다. 
    그것은 내력으로 병서생의 체내에  퍼져있는 독을 한 군데로 몰아
    넣는 것이었다.
    그러나 그것 때문에 그들이 놀란 것은 아니었다. 그들 역시 몇 차
    례나 그런 시도를 하였으나 병서생의 심맥 깊숙이 퍼져 있는 극독
    을 몰아 내는데 번번히 실패했다.
    그 일은  최소한 내공이 피시술자의 갑절  이상이어야 하며, 설사 
    시전한다 해도 만에 하나 잘못되는  날이면 두 사람 다 죽음에 이
    를 수도 있었다.
    유천기의 이마 위에서 피어오르는  김은 그의 내공이 이미 삼화취
    정, 오기조원이라는  전설적인 경지에  이르렀다는 것을 말해주고 
    있었다.
    약관에 불과한 유천기가 그토록 심후하고 정순한 내공을 소유하고 
    있다는 사실에 그들은 경악을 금치 못한 것이었다.

    '어쩌면......!'
    마침내 그들의  얼굴에는 한 가닥 희망의  빛이 일어나고 있었다. 
    어쩌면 방주가 소생할지도 모른다는 느낌이 든 것이었다.
    방 안에는 침묵이 흘렀다.  여차하면 모든 것이 끝장난다. 용호풍
    운 사신개가 침상을  둘러쌌으며, 사대장로는 문의 입구를 봉쇄해 
    버렸다. 외부의 갑작스러운 습격을 방비하기 위해서였다.
    이윽고, 자욱하게 어려있던 김이 서서히 사라졌다. 중인들의 시선
    은 일제히 두 사람에게로 집중되었다.
    '앗!'
    하는 경악성이  그들의 입 속에서 맴돌았다.  그러나 감히 소리를 
    내지는 못한 채 그들의 눈은 희열을 담은 채 크게 떠졌다.
    놀랍게도 이제껏 의식불명이었던  병서생이 자리에서 일어나 앉아 
    있는 것이 아닌가?
    그러나 곧  까닭을 알게 되었다. 그것은  병서생이 스스로 일어난 
    것이 아니라 유천기의 손이 가슴에 닿은 채 내력으로 끌어 당겨진 
    것이었다.
    유천기가 손을  떼자 병서생은 다시 힘없이  침상 위로 쓰러졌다. 
    중인들의 얼굴은 다시 암울하게 변했다.
    유천기는 이마의 땀을 훔치며 말했다.

    "소생의 힘이 부족하여 독을 완전히 몰아내지는 못하였습니다. 하
    지만 체내의 절독을 족지소음경맥(足之少陰經脈)으로 밀어붙여 당
    분간은 더 이상 악화되지 않을 것입니다. 이제 한 시진 후면 의식
    을 회복할 수 있을 것입니다."
    유천기의 말에 모두 기쁨에 찬 탄성을 발했다.
    "그, 그게 정말이오!"
    "오오! 정말 방주께서 일어나실 수 있단 말이오?"
    유천기의 전신은 땀으로 목욕을 한 듯 푹 젖어 있었다. 뿐만 아니
    라 그의 안색도 백짓장처럼 창백해져 있었다. 그는 힘없는 음성으
    로 말했다.
    "하지만 끝내 해약을 찾지  못하면 하반신을 쓰지 못하게 될 것입
    니다."
    "아아......."
    중인들은 한숨을  쉬었다. 유천기는 더 이상  말하지 않고 바닥에 
    가부좌를 튼 채 조식을 취하기 시작했다.
                                  ②
    한 시진 후에 병서생은 의식을 회복했다. 
    그로인해 개방은 온통 축제 분위기에 휩싸였다. 모든 것은 유천기
    의 헌신적인 도움 탓이었다.
    유천기는 개방의 구명은인이  된 셈이었다. 상하를 막론하고 유천
    기를 치하하지 않는 이가 없었다. 그는 일약 개방의 귀인이 된 것
    이었다.
    개방은 병서생이 깨어남에  따라 활기를 되찾았다. 그들은 병서생
    의 능력을 믿고 있었다.  그가 일어난 이상 천사교를 대응하는 방
    안이 강구되리라고 굳게 믿고 있었다.
    유천기가 병서생을  만난 것은 그날 저녁  무렵이었다. 그는 용개
    (龍 )의 안내로 병서생을 만날 수 있었다.

    "......!"
    방 안으로 들어선 순간 그는 멈칫했다.
    한 명의 청수한  인상의 중년선비가 바퀴가 달린  의자에 앉은 채 
    그를 기다리고 있었다. 그가 바로 병서생 주무현이었다.
    개방의 관습대로  그는 화려한 옷을 입지  않았으며, 다만 깨끗이 
    손질된 문사의를 입고  있었다. 머리에는 단정히 건(巾)을 묶었는
    데 건도 빛바랜 색깔이었다.  그의 그런 모습은 청렴한 시골의 선
    비를 연상케 했다.

    아직도 그의 얼굴은 누렇게  떠 있었다. 그러나 두 눈만은 혜지로 
    인해 은은한 광채를 발하고 있었다.
    '음, 개방의 인물들이 이  사람을 그토록 중시하는 이유를 알겠구
    나. 천하를 꿰뚫어볼 듯한 지혜무쌍한 눈빛이구나.'
    그는 강호를 주유하는 동안  수많은 인물들을 만나 보았으나 진정
    으로 자신을  감복시킨 인물은 만나본 적이  없었다. 그러나 지금 
    그는 병서생을 보는 순간 절로 존경심이 일고 있었다.
    "소생 유천기, 방주를 뵈오이다."
    유천기는 진심으로 우러나는 마음으로 포권했다. 그러자 병서생은 
    지혜로운 눈으로 그를 바라보며 말했다.
    "보시다시피 불편한  몸이라 예를 다할 수  없음을 양해해 주시기 
    바라오."
    그는 부드러운 어조로 말을 이었다.
    "폐방의 태장로께  이야기를 들었소이다. 먼저  부덕한 이 사람의 
    생명을 구해 주신데 대해 심심한 감사를 드리오."
    그의 말은 넘치지도  모자라지도 않았다. 일방의 방주로서의 품위
    와 인품이  우러나오는 말이었다. 유천기는 문득  한 가닥 의문이 
    일어났다.
    '이렇게 지혜로운 사람이  어찌하여 삼부인의 계략에 빠져 중독을 
    당한 것일까?'
    병서생은 그를 바라보며 담담히 입을 열었다.
    "유대협을 보니 이 사람은  최근에 이름을 떨치고 있는 몇 사람이 
    떠오르는구료."
    유천기는 흠칫했다. 병서생의 눈이 자신을 꿰뚫어 보는 듯 하였기 
    때문이다.
    "최근 강호에는 신룡, 불인, 마금, 소수 등의 이름들이 천지를 울
    리고 있소이다. 백대협은 혹시  그런 이름을 들어 본 적이 있으신
    지?"
    유천기는 담담히 말했다.
    "소생에게 대협이란 칭호는 감당하기 어렵습니다."
    "신룡은 옥환맹 청룡단의  단주인 옥수신룡 남궁력을 말하는 것이
    며, 불인검은 역시 동맹의 백호단주인 무당출신의 무진자(無盡子)
    를 말하는 것이오. 그  두 사람은 후기지수들로 당대의 명문 출신
    일 뿐 아니라 무공이  이미 선배고인들을 능가하여 혁혁한 명성을 
    날리고 있소이다."

    유천기는 묵묵히  듣기만 했다. 다만 무진자란  이름이 나올 때는 
    가슴이 진동하는 것을  느꼈다. 무당산에서 그와 헤어진 이후로는 
    소식을 몰랐었다. 
    그런데 그가 강호상에서 불인검이란 명호로 위명을 떨치고 있다는 
    사실을 안 것은 최근의 일이었다.
    병서생 주무현은  유천기의 안색의 미세한  변화라도 잡으려는 듯 
    시선을 떼지 않고 있었다.
    "그러나 그 두 사람에  반해 마금과 소수는 아직 정체가 알려지지 
    않은 신비인으로, 그들은  행적이 극히 은밀할 뿐더러 이해하기도 
    힘든 사람들이오."
    유천기는 담담히 말했다.
    "그렇군요."
    병서생의 안색에  미미한 변화가 이어났다. 그는  재차 말을 이었
    다.
    "그러나 이  사람은 그 두 사람이야말로  향후 강호정세를 좌우할 
    결정적인 존재라는 것을 어렴풋이 짐작하고 있었소이다."
    유천기는 기이한 느낌이 들었다.
    "어째서 그런 생각을 하셨습니까?"
    "그 동안의 행적을 보면  신룡과 불인은 다 함께 옥환맹 소속으로 
    정면으로 천사교와 대적하고  있소이다. 그러나 마금과 소수는 불
    분명한 길을  걷고 있소. 현재 옥환맹은  내분으로 인해 천사교와 
    일전을 결하기에는 힘이 부족한 상태이므로 마금, 소수가 어느 쪽
    을 택하느냐에 따라 상황이 변화한다는 것은 기정사실일 것이오."
    유천기는 병서생의 논리정연한  말에 감탄을 금치 못했다. 병서생
    은 다시 말을 계속했다.
    "마금의 행적을 더듬어 보면 몇 가지 추측할 수 있는 점이 있소이
    다. 그는 행도하면서  천사교의 인물들을 제거해 왔지만 옥환맹이
    나 정도인들도 적지 않게  그의 손에 죽었소. 따라서 그는 겉으로
    는 정사중간의 길을 걷고 있는 듯이 보이나 실상은 그 누구보다도 
    뚜렷한 길을 가고 있다는 것을 이 사람은 알고 있소이다."

    유천기는 문득  궁금해졌다. 그가 자신에 대해  어떤 생각을 갖고 
    있는지 알 수 없었던 것이다.
    "그가 죽인 천사교의 인물들은  말할 것도 없고, 옥환맹이나 정도
    인물들도 사실은  하나같이 악인들이라는 사실이  그가 걷는 길이 
    협의대도(俠義大道)라는 사실을 증명해주는 것이오."
    유천기는 고개를 흔들었다.
    "마금에 대해  많은 사람들이 악인이라  말하는 것을 들었습니다. 
    그의 별호에  마(魔)자가 붙은  것도 그러한 이유  때문이 아닙니
    까?"
    그러나 병서생은 단호하게 말했다.
    "의인(義人)의 길은  항상 같으나 다만 보는  이의 마음이 탁하여 
    길을 바로 보지 못할 뿐인 것이오."
    유천기는 그의  말에 감동을 받았다. 그는  이제야 올바른 인물을 
    만난 것 같아 가슴 속에 기쁨이 충만하게 차올랐다.
    그는 장읍하며 말했다.
    "소생이 본의  아니게 방주를 속였습니다.  소생이 바로 마금이라 
    불리우는 사람입니다."
    병서생은 놀라지 않았다. 그는 이미 짐작하고 있었다는 듯이 말했
    다.
    "이 사람은  다만 대협께서 금(琴)을 지니고  있지 않았기 때문에 
    확신하지 못했을 뿐이었소이다.  그러나 당금 무림에서 누가 대협
    만큼 높은 무공을 지니고 있겠소? 다만 스스로 알려주시기를 기다
    렸을 뿐이지요."

    유천기는 병서생의  차분한 태도와 사람을  알아보는 눈에 마음이 
    끌리는 것을 느꼈다. 그는  그가 개방의 수십만 방도를 이끄는 일
    대 준걸이라는데 공감하지 않을 수 없었다.
    유천기가 신분을 밝히자 두 사람 사이에는 의기가 상통했다. 잠깐 
    사이에 그들은 많은 말을 주고 받았으며, 서로에게 크게 감복하고 
    존경을 느낄 수 있었다.
    유천기는 과거 학문을 익혔던 문사였다. 그래서 더욱 병서생과 의
    기가 상통하는 것인지도 몰랐다. 
    두 사람  사이의 대화는 무림을 떠난  것이었으며, 남들이 본다면 
    과거를 앞둔 선비들이 학문을  토론하는 것 정도로 비쳤을 정도였
    다.

    두 사람 사이의 대화는  몇 시진이나 계속되었다. 그 동안 강호의 
    일이 단 한 마디도 거론되지 않은 것이 신기할 정도였다.
    그러나 두 사람 모두 만족하였으며 오랜만에 지기를 만난 듯 흔쾌
    해졌다.
    용호풍운 사신개가 문 앞을 지키고 있다가 몇 차례나 장로들이 안
    으로 들어가려는 것을 저지하곤 했다. 그들의 대화는 새벽녘이 되
    어서야 간신히 끝을 맺고 있었다.
    "정말 아우의 학문에는 이 우형이 탄복을 하였네."
    "아닙니다. 형님이야말로 아우가 도저히 따를 수 없는 분입니다."
    두 사람  사이의 호칭은 어느새 호형호제로  변해 있었다. 그것은 
    그들이 이미 세교를  뛰어 넘어 마음 깊이  사귀었다는 것을 뜻했
    다.
    유천기는 병서생의 안색이 더욱  누렇게 변한 것을 보고 염려스러
    운 듯 물었다.
    "형님의 독상을 치료할 사람이 강호에 없지는 않겠지요?"
    병서생은 그  말에 어두운 표정을 지었다.  비로소 개방의 현실이 
    느껴진 탓일까? 그는 탄식하며 말했다.
    "이 한 몸쯤이야 어떻게 되어도 관계없으나 본방의 형제들이 마교
    의 독수에 희생된다는 것이 가슴 아플 뿐이네."
    "세상에 해독되지  않는 독은 없습니다.  형님은 방법을 강구하실 
    수 있을 것입니다."
    "아아, 일반적인 독이라면 내 어찌 속수무책일 수 있겠는가? 본방
    에도 많은 기인이 있으니 벌써 해결을 했을 것이네. 하지만 이 독
    은......."
    그는 잠시 말을 끊었다가 말했다.
    "사실 독술로  말하면 중원에도 명가는  많네. 하지만 묘강(苗彊) 
    지방에서만 성행하는 고독(蠱毒)에  대해서는 아무리 독의 대가라 
    할지라도 손을 쓸 수가 없다네."
    "고독......?"
    유천기는 그 말을 처음 듣는 것이었다.
    "그것은 일종의 살아 있는  독으로써 눈에 보이지 않는 미세한 충
    독(蟲毒)이라네. 묘강에서는  무더운 기후와  풍토 탓으로 수많은 
    기충이 살고 있는데 고충도  그 중의 하나일세. 이것은 강렬한 독
    성을 지니고  있는데 사람이나 동물의 피  속에서 양분을 취하며, 
    혈관을 마음대로 돌아다니다가 일정한 시간이 되면 발작을 일으키
    는 무서운 독이네."
    유천기는 놀랍기 그지없었다.
    '세상이 넓다 보니 별 괴이한 독도 다 있구나!'
    "고독은 혈관 속에서  자라나며 일정한 시간이 흐르면 발정(發情)
    을 하게 되는데  그때 무서운 독성을 일으켜  사람을 해치게 된다
    네. 시술자는 일부러  자웅(雌雄) 중에서 암놈이나 숫놈만을 집어
    넣어 발정한 놈이 짝을 찾지 못해 발광함으로써 상대를 해치게 하
    는 것이네."
    유천기는 잠시 생각하다가 말했다.
    "그렇다면 짝을 찾는 것만이 해독하는 유일한 방법이겠군요?"
    병서생은 무릎을 치며 말했다.
    "과연! 하나를 말하면 자네는  열을 아는군. 바로 그렇네, 고충은 
    짝을 찾아주면 교미를 위해 스스로 밖으로 나오네. 오직 그것만이 
    유일하게 해독하는 방법이네."
    유천기는 결심한 듯 말했다.
    "그렇다면 제가 고충을 찾아 오겠습니다."
    "그리 간단한 일이 아니네."
    "......?"
    "고충은 묘강에만 나는 것으로 이곳에서 묘강으로 가는 사이에 이
    미 우형의 몸에 있는 고는  성충(成蟲)이 되어 발작을 하게 될 것
    이네. 뿐만 아니라 설사 충을  구했다 해도 우선 내 몸 속에 있는 
    것이 양고(陽蠱)인지, 음고(陰蠱)인지를  알아야 손을 쓸 수가 있
    네. 잘못하여 같은 고를 쓰면 더욱 무서운 발작을 하게 되네."
    유천기는 눈살을 찌푸렸다.
    "그럼 결국 독을 푼 자만이 해독할 수 있다는 말이군요."
    "바로 그렇네."
    유천기는 입을 다물었다. 그의 표정은 딱딱하게 굳어지고 있었다. 
    병서생은 그의 심중을 눈치 챈 듯 안색이 변하며 말했다.
    "아우. 이건  단지 개방의 일일뿐이네. 자네는  엉뚱한 생각을 할 
    필요가 없네."
    "지금 뭐라고 하셨습니까?"
    "우형은 단지......."
    "형님께서는 말과 행동이  일치하지 않는 그런 사람이었단 말입니
    까? 지금 소제에게 그런 인간이 되라고 하는 것입니까?"
    "아우......."
    "제게 생각이 있습니다. 다만  소제가 물어보고 싶은 것이 있습니
    다."
    "으음, 무엇인가?"
    "형님을 암산한 자는 누구입니까?"
    "그건......."

    병서생의 안색이 변했다. 그는  분명 동요하고 있었다. 마음 속에 
    말 못할 고충이 있는 듯 괴로운 표정이 어리고 있었다.
    유천기는 더욱 기이한 느낌이 들었다.
    "형님의 지혜로  암산을 당한다는 것은 이해가  되지 않는 일입니
    다. 저는 그것을 알고 싶습니다."
    "우형은......."
    "이것은 매우 중요한 일입니다. 상대를 알아야 매듭을 풀 수 있을 
    것이 아닙니까?"
    "날 암산한 것은 지난 날 나의 약혼녀일세......."

    "......!"
    유천기는 놀라움을 금치  못했다. 병서생은 괴로운 표정을 지으며 
    한동안 허공을 바라보다가 서서히 입을 열었다.
    "그녀의 이름은 염화빈(艶花彬)이라고 하지......."
    그의 얼굴에 주름이 잡힌다.
    "그러나 지금은 천사교의  금령영주(金鈴令主)이자 대봉공 삼안마
    군의 삼부인이기도 하네."
    유천기의 놀라움은 극에 달했다.  둔기로 한 방 얻어맞은 듯 아찔
    한 느낌이었다.
    '삼부인! 그 천하의 색녀가 바로 형님의 약혼녀였다니......!'
    그는 차마 과거 삼부인 염화빈에게  당한 것을 이야기 할 수 없었
    다. 결국 본의는 아니었으나  그녀와 몸을 섞은 셈이었다. 그렇다
    면 불의도 이만저만한 불의가 아니었다.
    "아아, 지난 날 우형은  그녀에게 못할 짓을 했네. 한때는 학문에 
    미쳐 그녀를 돌보지 않았고, 개방에 들어온 이후에는 방주가 되기 
    위해 그녀를 버렸네. 나의  그런 무정함 때문에 그녀는 마교에 투
    신하여 나를 향한 복수의  칼을 뽑은 것이네. 그녀가 아무리 그보
    다 더한 악행을 저질러도 난  결코 그녀를 책할 자격이 없는 몸이
    네."

    모든 것이 분명해졌다. 그는 과거의 죄책감으로 인해 삼부인 염화
    빈에게 알면서도 당한 것이었다.
    유천기는 새로운 난제에  부딪쳤다. 그는 염화빈의 교활함과 음탕
    함을 증오했다.  언제고 그녀를 제거하리라는 결심을  한 지 이미 
    오래였다. 그런데 그녀가 개방 방주 병서생의 약혼녀였을 줄이야!
    애당초 몰랐다면 모르나  안 이상에는 어찌 그녀를  죽일 수 있단 
    말인가?
    "그녀가 오늘날 이렇게 된 것은 바로 나의 책임일세. 설사 그녀가 
    내 목에 칼을 꽂는다 해도 내 어찌 저항할 수 있단 말인가?"
    그는 힘없이 말했다.
    "그래서 난 죽음을 가장했네. 아니 내 목숨은 그녀가 나타난 순간
    에 이미 끊어진 것이나 다름이 없었네."
    유천기는 아무 말도 할 수 없었다.
    "그녀는 복수심에 차 있었네.  그녀는 날 앗아간 개방을 멸망시키
    겠다고  했지. 오늘날  개방에  닥친 위기는  바로  그 때문일세. 
    아...... 본방의 역대 조상들께 나는  씻을 수 없는 죄를 지은 것
    이네."
    유천기는 완강히 고개를 흔들며 말했다.
    "그렇지 않습니다. 천사교는  천하를 삼키려 하고 있습니다. 그들
    은 언젠가 개방마저 손아귀에 쥐려할 것이며 다만 그 시기가 앞당
    겨진 것에 불과한 것입니다."
    그러나 병서생의 안색은 좀체로 밝아질 줄 몰랐다. 
    유천기는 더 이상 그에게 말해 보았자 괴로움만 더할 뿐이라는 것
    을 깨달았다. 그는 이  문제는 자신이 해결하는 것이 좋겠다고 생
    각했다.
                                  ③
    유천기는 열빈래로 돌아왔다.
    전삼과 옥사향은 아직 돌아오지  않아 그가 머물고 있는 별원에는 
    아무도 없었다. 그는 불안해지는 마음을 어쩔 수 없었다.
    아침 식사를 마쳤을 때 개봉부 내의 정세를 파악하라고 보냈던 관
    일평이 돌아오자 그는 급히 물었다.
    "관일, 사향과 전삼이 어디로 갔는지 알고 있나?"
    관일평은 눈치를 살피며 말하는 것이었다.
    "아씨는 홍선루로 들어가셨습니다."
    유천기는 크게 놀랐다. 순간 그는 그녀가 한 말을 떠올렸다. 
    <지피>라고 손바닥에 글씨를  썼던 그녀가 아니었던가? 진작 알았
    어야 했다.
    '바보같이 스스로 호굴로 뛰어들다니......'
    옥사향은 홍선루로 기녀의 신분을 가장하여 뛰어들어 정보를 캐내
    려는 것이 틀림 없었다.  그것은 상대의 내막을 캐기 위해서는 가
    장 좋은 방법이었지만 그만큼 위험이 따르는 일이었다.
    더욱이 홍선루에는 교활하기  그지없는 염화빈이 있지 않은가? 염
    화빈의 눈을 피해 내막을 캔다는 것은 극히 어려운 일이었다.
    유천기는 불안이 점점 커졌다.

    결국 그는 가만히 앉아서 그녀를 기다릴 수는 없다는 결론을 내리
    고 있었다. 그는 전삼과  관일평에게 몇 가지 준비물을 사 오라고 
    일렀다. 
    그것은 화려한 금삼(錦衫) 한  벌에 옥으로 된 섭선 하나, 그리고 
    저녁 때까지 마차를 준비시키라고 일렀다.

    두 사람은 영문을 몰라 했으나 즉시 밖으로 달려 나갔다.
    이윽고 저녁이 되자 유천기는 금삼으로 갈아 입은 후 부채를 흔들
    며 밖으로 나갔다.
    그는 누가 보아도 부잣집  귀공자나 명문가의 풍류를 즐기는 서생
    의 모습이었다. 실상 그의 그런 모습은 생소한 것이 아니었다. 항
    주에서의 지난 날의 모습 그대로였던 것이다.
    유천기는 마차를 타고 홍선루로 향했다. 마부석에는 전삼이, 시종
    으로는 관일평이 따랐다. 홍선루는 열빈래에서 경영하는 기루였으
    나 열빈래에서 다소 떨어진 거리에 있었다.
    관일평은 이미 유천기가 무슨 의도를 품고 있는지 알고 있어 희색
    이 만면이었다. 그는 표국업에 종사한 인물답게 기루를 안방 드나
    들 듯이 했던 사람이었다.
    홍선루의 홍등이 걸린 화려한 대문 앞에 당도하자 그는 시키지 않
    았는데도 불구하고 대문을 쾅쾅! 호기있게 두드렸다.
    "이리 오너라! 귀인께서 오셨다! 모두 맞지 않고 무엇하느냐?"
    "우리 대공자님께서 황금을 산더미처럼 싸갖고 오셨단 말이다!"
    그 말에 유천기는 빙그레 웃었다.
    아니나 다를까? 곧 문이  활짝 열리더니 매파가 만면에 아부에 찬 
    웃음을 활짝 보이며 맞이했다.

    "아이고, 호호!  어서 오세요. 아직 이른  시간에 오셨군요. 호호
    호! 잘 오셨습니다요, 우리 홍선루에서는 천하절색의 아이들이 다 
    있답니다. 색목국(色目國)에서 온 눈이 파란 아이, 피부가 고무처
    럼 탄력있는 흑미인에서 천축국에서 온 공녀 등등......."
    관일평은 어깨에 손을 척 걸치며 거드름을 피웠다.
    "우리 공자님께서 어떤  분이신데 시시한 아이들을 상대하겠느냐? 
    은자는 얼마든지 있으니 이  집에서 최고의 미인이 아니면 흥미가 
    없으시단다!"
    매파는 덕지덕지 화장으로 떡칠한  늙은 얼굴에 함박 웃음을 피웠
    다.
    "호호호....... 어련 하시겠습니까?  아무튼 안으로 듭시와요. 호
    호호! 홍선루의  소소(少少), 황선아(黃仙兒),  추희(秋姬), 앵련
    (櫻蓮)은 개봉에서도 최고의 미녀로 꼽히는 아이들입지요. 공자님
    께서는 어떤 아이들을 원하시는지?"
    관일평은 코 웃음쳤다.
    "흥! 쓰레기같은 소린 걷어 치워라! 공자님께서는 언제나 직접 고
    르신다. 너희들이 어찌 공자님의 취향을 안단 말이냐?"
    관일평의 너스레는  능수능란했다. 유천기는  그의 뒤를 따라가며 
    절로 미소가 나오는 것을 금치 못했다.

    잠시 후 그들은 화려한 대청으로 안내되었다. 대청의 장식은 왕후
    장상의 거실 못지 않게 화려했다. 양탄자가 푹신하게 깔려 있었고 
    벽에는 값비싼 장식물이 걸려 있었다.
    매파는 어딘가로 사라졌고 두 명의 청의를 입은 계집종이 나와 금
    주전자를 들고 옥배에  차를 따랐다. 그녀들은 비록 계집종들이었
    으나 미색이 절륜했다.
    나이는 어린 듯 했으나 이런  곳에서 보고 듣는 것이 남녀의 일인
    지라 그녀들은 나이답지 않게 몸매가 완숙해 보였다.
    유천기는 이미 마음을 굳히고 있었다.
    '일단 기루에 온 이상 바람둥이 행세를 하지 않으면 의심을 살 것
    이다.'
    그는 계집종이 차를  따르기 위해 허리를 굽히자  슬쩍 손을 뻗어 
    그녀들의 엉덩이를 때렸다.
    "어멋!"
    깜짝 놀란 계집종은 하마터면  차를 엎지를 뻔 했다. 그러나 유천
    기는 호탕하게 웃으며 말했다.
    "하하하하! 이제 너희들도 조금  있으면 인생의 즐거움을 누릴 수 
    있게 되었구나. 둔부가 제법 투실투실하니 말이다."
    두 계집종의  얼굴이 홍시가 되었다. 그녀들은  두 손으로 얼굴을 
    가리고 밖으로 뛰어나갔다.
    "하하하하하하......!"
    유천기의 웃음이 밖으로 퍼져 나갔다. 누가 보더라도 그는 바람둥
    이 공자로밖에 보이지 않을 것이다. 한편 관일평은 관일평대로 다
    른 곳에서 그 주인에 그 하인답게 손장난을 하고 있었다.
    그는 등급이 낮은 기녀와 노닥거리며 쉴 새없이 기녀의 둔부를 쓰
    다듬고 있었다.
    "헤헤헷! 그래서 말이야, 고  년의 가슴은 어찌나 크던지 한 손에 
    다 쥘 수도 없었다구."
    기녀는 그의 가슴에 기댄 채 킥킥거리고 있었다.
    유천기는 이때  매파가 보내온 기녀들을 퇴짜  놓고 있었다. 그는 
    벌써 대여섯 명째의 기녀들을 쫓아 보내고 있었다.
    "쯧쯧! 안 되겠어.  넌 그렇게 굵은 허리로  무얼 하겠다는 거냐? 
    너는 엉덩이가 처졌군.  아니야, 안돼, 홍선루의 계집들이 이렇게 
    형편없다니 정말 실망이군."
    그의 앞에 불려 나왔던 기녀들은  모두 눈이 번쩍 띌 만큼의 미녀
    들이었다. 그러나 유천기에게 이루  말할 수 없는 모욕을 받고 쫓
    겨났다.

    여인에게 최대의 수치는  바로 못생겼다고 면박을 당하는 일이다. 
    그녀들은 이제껏 자신의  미모를 자부하고 있었다. 어느 누구에게
    도 항상 아름답다는 찬사만  받아온 그녀들은 처음으로 심한 모욕
    을 받고 이를 갈며 물러났다.
    그러나 유천기는 아무렇게나  퇴짜 놓는 것이 아니었다. 그때마다 
    그는 기녀들의 용모상 미세한 결점을 꼬집어 퇴짜를 놓았다.
    실상 그의 비평은 날카롭고 정확한 것이었다. 기녀들은 쫓겨날 때
    는 이를 갈았으나 나중에 가만히 생각해 보고는 그의 안목이 대단
    하다는데 감탄하지 않을 수가 없었다.
    날이 완전히 어두웠을 때까지 그가 퇴짜 놓은 기녀의 숫자는 무려 
    팔십 명이나 되었다. 
    일이 이렇게  되자 홍선루로서는 체면 문제였다.  만일 이런 일이 
    외부에 소문이라도  나게 된다면 홍선루에  쓸만한 미녀가 없다는 
    낙인이 찍히는 셈이었다.

    매파의 이마에는 굵은 주름살이  잡혔다. 그녀는 이제 더 이상 대
    줄 기녀가 없었던 것이다. 그녀는 유천기가 얄미웠으나 손님은 손
    님이었다. 어떻게든 그의 구미에 맞는 기녀를 대주어야 했다.
    문득 그녀는  한 가지 생각이 떠올랐다.  그녀는 조심스럽게 입을 
    열었다.
    "저어....... 그럼 다시 한 아이를 만나 보시겠어요?"
    유천기는 한껏 초조했다. 그가  이런 일을 벌이는 이유는 바로 옥
    사향을 만나기 위해서였다.  그러나 옥사향은 그림자도 보이지 않
    는 것이 아닌가?
    그는 마음이 어두워지는 것을 느끼며 고개를 끄덕였다.
    "데려오게."
    이윽고 매파는 한 명의  기녀를 데리고 들어왔다. 그녀를 본 순간 
    유천기는 하마터면 소리를  지를 뻔했다. 일신에 홍의나삼을 입고 
    머리를 위로 틀어올린 궁장미인이었다.

    그녀에게서는 일반  기녀와 달리 싸늘하고  오만한 기운이 풍기고 
    있었다. 그러나 그가 놀란  것은 그녀의 그런 분위기 때문이 아니
    었다. 그녀는 그가 아는 여인이었던 것이다.
    '남연여니!'
    그렇다. 그녀야말로 무당산 구련암에서 보았던 여승 남연(南燕)이
    었던 것이다. 유천기의 놀라움은 이루 말할 수 없는 것이었다.
    그의 뇌리에는 어렴풋한  기억이 떠올랐다. 그것은 그녀가 만심공
    (卍心功)을 그에게 전하고 희생한 장면이었다.
    유천기는 당시에는 제대로 상황을 판단할 수가 없었다. 그러나 이
    후 그녀가 자신을 위해  스스로를 희생했다는 사실을 깨닫게 되었
    다.
    그의 마음은 격동으로 가득 찼다. 여승이었던 그녀가 한낱 기녀가 
    되어 나타날 줄이야.

    한편 남연은 고개를 숙이고 있다가 아무런 말도 하지 않자 고개를 
    치켜 들었다. 문득 그녀의 얼굴에 한 가닥 곤혹의 빛이 떠올랐다.
    그녀는 유천기의 얼굴이 무척 낯익다는 느낌을 받은 것이었다.
    그러나 구체적으로 누구인지  기억이 나지 않았다. 실상 유천기의 
    얼굴은 그 당시와는 많이 변해 있었던 것이다. 
    "......!"
    두 사람의 시선이 한데 엉켜 불꽃을 퉁기는 듯 했다. 유천기의 눈
    에는 격정이 어려  있었고 남연의 눈에는 짙은  의혹이 어려 있었
    다.
    이때 매파가 두 사람의 눈치를 살피다가 호호, 웃었다.
    "이제야 공자께서 임자를 찾으셨군요. 호호호호! 정말 까다로우시
    군요. 홍선루 제일의 미인인 망화낭자(忙花娘子)를 보고서야 만족
    을 하시다니 말이에요."
    "망화(忙花)......."
    유천기는 그 이름을 되뇌였다. 망화란 이름이 가슴을 울리는 것을 
    그는 느꼈다. 그는 손을 저었다.
    "그대는 물러가라."
    그는 소매 속에서 은자  주머니를 꺼내 던져 주었다. 매파는 무게
    가 묵직한 것을 확인하고는 두 말없이 사라졌다.
    주안상이 차려지고 망화는 절을  한 후 그의 옆에 앉았다. 그녀는 
    시종 말을 하지 않았으며, 얼굴에는 한 점의 웃음기도 없었다. 다
    만 의례적으로 기녀로서 손님의 시중을 들 뿐이었다.
    유천기는 마음이 편치 않았다. 망화의 몸에서 은은히 풍기는 체향
    이 후각을 자극하였지만 그는 조금도 흥이 나지 않았다.
    다만 어떻게 말을 꺼내야 할지 몰라 부심했다.
    과거에 구련암의 여승이었던  그녀가 어떻게 기녀가 되었는지, 그
    것도 천사교의 비밀지부인 홍선루의 기녀가 된데에는 분명히 깊은 
    사연이 있을 것이라는 생각이 들었다.
    어쩌면 그녀 역시 천사교에 입교했을지도 몰랐다.
    밤이 깊었다. 그러나 주안상은 반도 비워지지 않았고, 두 사람 사
    이에는 여전히 어색한 침묵만이 흐르고 있었다.
    "흠....... 낭자께서는 어찌......"
    그는 말을 하다가 흠칫했다. 망화가 그의 머리칼을 계속 바라보고 
    있었던 것이다.
    그는 번뜩 떠오르는 생각이 있었다. 지금 그는 흰 머리를 검은 색
    으로 염색하고 있었다. 망화는 그의 머리가 은발이었을 때 보았으
    므로 염색된 머리칼을 보며  무엇인가를 물을 듯 주저하는 표정이
    었다.
    유천기는 슬쩍 술방울을 찍어 손으로 귀밑 머리를 문질렀다.
    "아......!"
    아니나 다를까,  망화는 안색이 변하더니 몸을  가늘게 떠는 것이 
    아닌가? 유천기는 반가운 표정을 지으며 입을 열었다.
    "반갑소......."
    그는 흠칫하여 입을 다물었다. 갑자기 그녀가 눈짓을 하였기 때문
    이었다. 망화는 문득 그를 바라보며 말했다.
    "공자께서는 이 몸이 마음에 들지 않으시나요?"
    갑자기 변한 그녀의 태도에 그는 당황했다. 코끝으로 향긋한 여인
    의 체취가 스며들자 아찔한 느낌이었다. 망화는 소매로 가리며 얼
    른 술방울로 상 위에 글씨를 썼다.

    - 기루에 왔다면 풍류를 즐기세요.
    바로 그런 글이었다. 유천기는 바보가 아니었다. 
    그는 대뜸 주변에 감시자가  있다는 것을 느꼈다. 그는 망화를 만
    난 격동에 주위를 살필 겨를이 없었으나 귀를 기울이자 천장과 대
    청 처마 위에 매복이 있는 것을 감지할 수 있었다.
    그 두 곳으로부터 가는  호흡소리를 들은 것이었다. 그는 즉시 괴
    상하게 웃으며 말했다.
    "후후후! 너는 정말 특이한 계집이구나. 이런 곳의 계집이라면 의
    당 애교가  뚝뚝 흐르며 교태를 부려야  하거늘, 너는 선천적으로 
    싸늘한 기질을 타고 났느냐? 후후! 하지만 그런 네가 더욱 마음에 
    드는구나."
    유천기는 계속 주절거렸다.
    "세상의 모든 계집들이 은자를 보면 추파를 던지고 아무에게나 몸
    을 던지는데는 싫증이 났단 말이다."
    그는 망화의 가는 허리를 끌어 안으며 추근거렸다.
    "거기에 비하면 넌 제법 매력이 있는 계집이야."
    망화는 그의 품에 안기며 담담히 말했다.
    "하지만 저 역시 기녀임에는 다름이 없습니다."
    그녀는 술을 따랐다. 옥배에  넘치도록 술을 따른 다음 그녀는 담
    담히 말했다.
    "저 역시 은자를 바라기 때문에 이 짓을 하는 것입니다."
    "후후! 너무 자책하지 마라. 잘만 하면 널 이곳에서 빼줄 수도 있
    으니 말이다."

    그것은 그의 진심이었다. 그는 은자가 얼마가 들더라도 그녀를 이
    곳에서 빼내고 싶었다. 그녀는 자신의 생명의 은인이 아닌가?
    말을 하는 동안 그는 계속 술방울을 손가락에 찍어 글을 썼다.
    그녀가 어떻게 이곳에 있게 되었느냐고 질문했다. 망화는 역시 글
    을 썼다. 그러나 대답 대신 그가 이곳에 온 이유를 물었다.
    유천기는 할 수 없이  옥사향에 대해 물었다. 망화는 안색이 약간 
    변하더니 글을 썼다.

    - 항주에서 왔다는 기녀가  스스로 찾아온 적이 있었어요. 그녀는 
    몹시 아름다와 삼부인의 눈에 띄었어요. 어쩌면 그녀의 시비가 될
    지도 모르겠군요.
    유천기는 놀라움을 금치 못했다.  이렇게 되면 점점 더 일이 복잡
    해진다는 느낌이었다. 그는 잠시 생각하다가 글을 썼다.

    - 낭자와 이야기를 나누고 싶소. 어떻게 하면 되겠소?
    망화는 얼굴을 살짝 붉히며 말했다.
    "제가 마음에 들면 절  사겠다고 매파에게 말하세요. 하지만 오늘 
    밤은 안 되요, 내일 다시 오세요."
    그녀는 말하는 한편 글을 썼다.

    - 오늘 밤 남문 앞의 향다루(香茶樓)에서 만나요.
    유천기는 짐짓 호탕하게 웃으며 말했다.
    "하하하하! 내게는 평생을 써도  못다 쓸 은자가 있다. 너 하나를 
    사지 못한다면 내  어찌 풍류남아랄 수 있겠느냐?  좋다, 내일 널 
    데리러 오겠다."
    그는 자리에서 일어났다. 그러자  즉시 문 밖에서 한 명의 하인이 
    나타나더니 말했다.
    "마차를 대령 할까요?"
    "필요 없다. 관복을 불러다오."
    관복은 관일평을 말하는 것이었다. 잠시 후에 관일평이 나타났다. 
    그는 이미 술기가 벌겋게 올라 있었다.
    "헤헤! 공자어른. 이곳 계집들은  제법 쓸 만한 걸입쇼. 헤헤, 오
    늘은 그만 가는 것입니까?"
    유천기는 고개를 끄덕이며 말했다.
    "내일 다시 오기로 했다. 너는 은자 백 냥을 지불하도록 해라."
    관일평은 힐끗 대청  안에 있는 망화를 보더니  헤벌쭉 입을 벌렸
    다.
    "헤헤! 과연 공자께서 선심을 쓸만 하군요. 저런 미녀는 흔치않고 
    말굽쇼."
    관일평은 미리 준비한 은자를 꺼내었다. 은자를 탁자에 놓자 이미 
    대기하고 있던 매파의 입이 쩍 벌어진다.
    "호호호호! 역시 손이 크신 나리이시군요."
    유천기는 거드름을 피우며 말했다.
    "내일 자네에게 할 말이 있네. 일을 성사시켜 준다면 내 자네에게 
    듬뿍 쓸 것을 약속하지."
    "호호호호! 여부가 있나요?"
    매파의 눈에는 탐욕의  빛이 어른거렸다. 유천기는 소매를 떨치며 
    호기있게 밖으로 걸어나갔다.
    누가 보아도 돈 쓰기를 물 쓰듯 하는 귀공자같은 모습이었다.
    그러나 유천기가 저만큼 사라지자 매파는 문득 눈빛이 변했다. 그
    녀는 망화를 바라보며 물었다.
    "저 자의 정체를 알아보았느냐?"
    망화는 고개를 흔들었다.
    "아직......."
    매파의 가는 눈에서 음침한 빛이 흘러나왔다.
    "아무래도 심상치  않은 놈이다. 겉으로는  바람둥이 행세를 하고 
    있으나 놈의 하인이라는 작자가 누군지 아느냐?"
    매파는 차가운 음성으로 말했다.
    "얼마 전 각산에서  본교의 지부가 대륭표국을 인수하려다 실패한 
    적이 있다. 그때  사라졌던 대륭표국의 소국주인 관일평이란 놈이
    다. 당시 본교의 하남순령(河南巡令)인 장백일괴가 죽었으며 각산 
    오룡채의 수하들이 모두  무공이 폐지되었다. 보고에 의하면 본교
    의 숙적인 마금(魔琴)이란 놈의  소행이라는데 어쩌면 그 젊은 놈
    이 바로 마금인지도 모른다."

    매파의 말에 망화는 안색이 변했다. 그녀도 마금이란 이름을 들은 
    적이 있었다.
    '그분이...... 마금이라고?'
    매파는 음침하게 말했다.
    "놈이 내일 다시 오면 너는 그 자를......"
    매파의 음성은 낮아져 들리지 않게 되었다. 그러나 망화의 안색은 
    핼쓱하게 변하고 있었다. 대체 무슨 말을 들었기에?
  
    반가운 만남-1
                                  ①
    향다루는 남문 입구에 있는 찻집이었다. 
    이곳은 주로 행상인이나  인근의 장사치, 남문으로 들어오는 행려
    객들을 상대로 차를 파는 싸구려 찻집이었다.
    그러나 많은 사람들을 상대하기 때문에 규모는 제법 큰 편이었다. 
    이층으로 된 향다루에는  항상 사람들이 붐볐다. 다루의 일층에서
    는 차와 다과를 팔았고,  이층에서는 간단한 안주와 함께 술도 팔
    았다.

    온갖 부류의 인간들이 온종일  북적대는 이곳은 밤이면 더욱 복잡
    해진다. 여행에 지친 행려자들이나 하루 종일 장사에 시달린 상인
    들이 이곳에서 차나 술을 마시며 잡담을 나누기 때문이었다.

    유천기는 초경 무렵에 향다루에 왔으나 망화를 찾지 못했다. 그는 
    일층이 혼잡하자 이층으로 올라갔다.
    그는 혼자  자리에 앉아 값싼 백주를  시켜놓고 그녀를 기다렸다. 
    그는 망화가 어떻게 홍선루의 기녀가 되었는지 궁금했다.

    이층에는 칸막이가 쳐져 있는 곳도 있었다. 그는 처음에는 칸막이
    가 어떤 용도로 쓰이는지 몰랐으나 곧 깨닫게 되었다. 
    칸막이 안에서 남녀의 시시덕거리는 소리가 들려왔던 것이다.
    '정말 지저분한 곳이구나. 그녀는 왜 이런 곳에서 만나자고 했을까?'
    그는 곧 그 이유를 깨달을 수 있었다. 이런 곳이야말로 남의 시선
    을 피하기가 쉬운 것이었다. 온갖 부류의 인간들이 북적대는 곳에
    서는 누가 무슨 이야기를  하든 신경을 쓰지 않는다. 망화는 바로 
    그 때문에 이곳을 택한 것이었다.
    그가 앉아있는 곳은 서쪽의 창가였는데 칸막이 바로 옆이었다. 오
    랫동안 그가 혼자서 앉아있자 점원이 다가오더니 수작을 붙여왔다.
    "헤헤....... 일행이 없으신가요?"

    유천기는 눈살을  찌푸렸다. 점원의 눈에 한  가닥 간교함이 어려 
    있었던 것이다. 그가 대꾸하지 않자 점원은 눈웃음을 치며 말했다.
    "헤헤, 괜찮은 애가 있는데 안으로 들어 가시렵니까?"
    유천기는 흠칫했다.
    "괜찮은 아이라니?"
    점원은 아첨의 웃음을 흘리며 말했다.
    "헤헤, 아주 새 물건입죠. 바로 어제 들어왔는데 싱싱하고 풋풋하
    기가 양귀비 뺨친답니다. 헤헤, 은자 두 푼이면 됩죠."
    유천기는 그가 무엇을 말하는지 깨닫고는 눈살을 찌푸렸다.
    "이곳에서는 매춘(賣春)도 하나?"
    "헤헤! 그저 소개하는 것에 불과한 것입니다요."
    점원은 그의 귀에 입을 가까이 하고 속삭였다.
    "손님은 이런 곳이 어울리지 않는 귀공자시군요. 헤헤...... 그렇
    다면 정말 기막힌 계집이 있습니다요. 물론 조금 비싸긴 하지만......."

    유천기는 문득 호기심이 일었다. 그는 과거에 항주에서 일급 기원
    만 드나들던 귀공자였다.  그는 천민들의 생활이나 풍속에 대해서
    는 잘 모르고 있었다.
    "얼마이기에?"
    점원은 됐다 싶었던지 얼굴에 함박웃음을 피우며 말했다.
    "헤헤! 닷푼은 줘야 합죠."
    "닷푼이라......."
    유천기는 서글픈  생각이 들었다. 한낱 인간의  가치가 이것 밖에 
    안된다는 것이 그를 우울하게 했다.
    "헤헤, 하지만 손님께선 틀림없이 후회하지 않으실 겁니다. 그 계
    집은 아주 다른 계집이니까요."
    "다르다니 어떻게 다르단 말인가?"
    "그건... 직업적인 계집이  아니라 여염집 계집이란 뜻입죠. 헤헤
    헤...... 틀림없습니다."
    유천기는 놀라움을 금치 못했다.
    '여염짐 아낙이 이런 곳에 온단 말인가?'
    그는 주머니에서 은자를  되는대로 꺼내 점원에게 주었다. 점원은 
    눈을 둥그렇게 드더니 희색이 만면했다.

    잠시 후 그는 점원을  따라 칸막이 안으로 들어갔다. 안에는 퀴퀴
    한 냄새가 코를 찔렀으며, 기다란 의자가 놓여져 있었다. 그는 의
    자에 앉으려다가 눈살을 찌푸렸다. 
    의자에는 온통 더러운 얼룩이 묻어 있어 몹시 지저분한 느낌이 든 
    것이었다.
    '이런 곳에서 매춘을 하다니.......'
    잠시 기다리자 한 여인이  들어왔다. 그녀는 고개를 푹 숙이고 있
    었는데, 과연 옷차림이 흔히  볼 수 있는 평범한 여염집 아낙이었
    다.
    그녀는 말없이 고개를 숙인 채 바닥에 무릎을 꿇고 절을 했다. 옷
    은 비록 낡았으나 깨끗이 빨아입고 있었다.

    "부인은......"
    그가 입을 열자 여인은 수줍은 듯 고개를 살짝 들며 일어났다. 유
    천기는 약간 놀랐다. 여염집  아낙으로 보기에는 낡은 옷 속에 감
    추어진 몸매가 미려하다는 느낌이 들었던 것이다.
    여인은 고개를 옆으로 돌리고  있어 얼굴이 잘 보이지 않았다. 그
    러나 얼굴선이 갸름하면서도 피부가 무척 희다는 것은 알 수가 있
    었다.

    그는 내심 탄식했다.
    '세상이 어떻게 돌아가기에 이런 여인이 매춘을 한단 말인가?'
    이때 여인은 몸을 옆으로 돌린 채 옷을 벗는 것이 아닌가? 유천기
    는 흠칫했다. 그는 여인의 손이 가늘게 떨리는 것을 보았다.
    "부인, 그만두시오."
    그가 만류하자 여인은 떨리는 음성으로 말했다.
    "제가... 마음에 들지 않으신가요......?"
    그녀의 음성은 고왔다.  더욱이 가늘게 떨리는 음성에는 사나이의 
    동정을 끄는 묘한 기운이 어려 있어 애처로운 가운데 흡인력이 있
    었다. 유천기는 부드럽게 말했다.
    "부인은 이런 곳에 올 분이  아닌 듯 한데 어째서 스스로 몸을 낮
    추는 것인지 모르겠소이다."

    그 말에 여인은 가볍게 어깨를 들먹였다. 유천기는 비로소 그녀의 
    얼굴을 보았다. 역시 꽤나  아름다운 얼굴이었다. 다만 그녀의 얼
    굴에는 어딘가 모르게 교태가  어려 있었다. 나이는 삼십 정도 되
    어 보였다.
    "저는......"
    그녀는 말을 채 꺼내지  못하고 그만 오열을 했다. 그녀의 눈에는 
    금세 눈물이 어리고 있었다.

    유천기는 여인에게서 사내를 유혹하는 듯한 기질을 느꼈으나 그것
    은 이런 곳에서의 생활  탓이라고 생각했다. 그는 내심 탄식 하면
    서 기분이 우울해졌다. 
    '이렇게 살아도 된단 말인가?'
    그는 소매 속에서 한 덩이의 금자를 꺼내며 말했다.
    "아무리 어려운 일이라도 세상에는 헤쳐나갈 방도가 있는 법이오. 
    부인께서는 이걸 갖고 그만 집으로 돌아가시오."
    그러자 여인의 얼굴에 다급한 기색이 어렸다. 그녀는 엉겁결에 금
    자를 받기는 받았으나  웬지 당황하는 기색이었다. 유천기는 이상
    한 느낌이 들었으나 짐짓 엄숙하게 말했다. 
    "다시는 이런 곳에 오지 마시오. 종내에는 자신을 해치는 일이 될 
    것이오."
    "고...... 고맙습니다. 나으리."
    여인은 금자를  받으며 고개를 숙였다. 바로  그때 그녀의 눈빛이 
    교활하게 변하고 있었다. 물론 유천기는 그것을 보지 못했다.
    그는 내심 혀를  차며 등을 돌렸다. 여인은  고개를 들었다. 이미 
    그녀의 표정은 조금 전의 여염집 아낙의 표정이 아니었다. 그녀의 
    얼굴에는 살기가 올라 있었고 두  눈은 상대의 등 뒤 요혈을 노려
    보고 있었다.
    유천기는 막 나가려는 순간에 미미한 경풍소리를 들었다. 그의 청
    력은 십 장  밖의 낙엽촉지 소리까지도 들을  수 있었기에 여인이 
    손을 뻗는 것을 느낀 것이었다.

    '......!'
    그는 흠칫하며  그 자리에 굳어 버렸다.  허리와 등의 칠개대혈이 
    삽시에 짚힌 것이었다. 그야말로 무섭고 악랄한 암습이었다. 더욱
    이 한꺼번에 일곱 군데를 찍다니....... 
    그의 몸은 안쪽으로 끌려  들어갔다. 여인은 그를 의자에 눕힌 후 
    입가에 요사스런 미소를 흘리고 있었다. 이미 본색을 드러낸 그녀
    의 입술이 벌어지며 교소가 흘러 나오고 있었다.
    "호호호......! 천하의 마금이  이 요요선랑(妖妖仙娘)의 손에 떨
    어지다니 네 운도 다했나 보구나."
    유천기는 치를 떨었다. 그는 함정에 빠진 것이었다. 설마 이런 식
    으로 암습을  당하게 되다니 이가 갈리는  일이었다. 그러나 그는 
    당황하지 않고 요요선랑을 바라보았다.

    요요선랑이라면 강호에서 악명  높은 흑도의 요녀였다. 그녀는 다
    양한 변장술과 타고난  음탕함, 계략으로 수많은 정도의 인물들을 
    죽음으로 몰아넣은 여인이었다.
    요요선랑은 의자에 걸터 앉은  채 손으로 유천기의 얼굴을 쓰다듬
    었다.
    "마금이 이렇게 준수한  사내일 줄은 정말 몰랐어. 호호호....... 
    이대로 죽이기에는 너무나 아까워."
    요요선랑은 거침없이  유천기의 얼굴을  쓰다듬었다. 그런 그녀의 
    얼굴에는 음탕한 표정이 어리고 있었다. 
    유천기는 눈살을 찌푸렸다.  그러나 암중으로 의문이 피어났기 때
    문에 그는 생각하고 있었다.
    '대체 이 요녀가 어떻게 나의 정체를 알았을까? 게다가 내가 이곳
    에 올 것을 미리 알고 있었단 말인가?'

    그러나 그것은 별로 이상할  것이 없었다. 실상 그가 홍선루에 들
    렀을 때부터 이미 그는 감시받고 있었다. 홍선루의 매파가 수하들
    을 시켜 열빈래를 줄곧 감시케 했으며 줄곧 미행하게 했던 것이다.

    이때 요요선랑은 그의 얼굴을  쓰다듬다가 몸이 달아오른 듯 허리
    를 비틀며 교태를 부렸다.
    "호호! 귀여운 친구, 이 누나가 선심을 써줄까?"
    그녀는 본래부터 음탕한  여인이었다. 그녀의 호색의 농간에 걸려 
    희생당한 강호의 미남청년들이  한둘이 아니었다. 그들은 몸을 버
    리고 명예마저 잃고 나중에는 생명까지도 빼앗겼다.

    마침내 요요선랑은 강호의 공적이 되어 쫓기다가 최근에는 천사교
    에 가입하여 오히려 더욱 악행을 자행하고 있었다.
    단지 한 가지  이전만 못한 것이 있다면  천사교의 규율에 묶이어 
    자유롭지 못하다는 것이었다.
    그녀는 명령을 받고 유천기를  제압하긴 했으나 마음이 변하고 있
    었다.
    '호호, 이렇게 잘 생긴 사내는 이후로도 만나기가 쉽지 않을거야. 
    총단에 넘기기 전에 조금 즐기는 것 쯤이야 어떨려구?'
    그러나 그녀는 중대한 착각을 하고 있었다.

    사실 유천기는 그녀에게  제압당한 것이 아니었다. 그의 무공으로 
    그토록 쉽게 당한다는 것은 있을 수 없는 일이었다. 그는 등 뒤에
    서 일어나는 미미한  경풍소리를 듣는 순간 이미 이혈대법(移穴大
    法)으로 혈도를 옮겨놓고 있었다.

    따라서 그는 일부러 당한  척 하고 있을 뿐이었다. 그는 요요선랑
    의 배후를 캐낼 생각이었다.
    그런데 상황이 이상하게 돌아가고 있었다.
    "호호..... 귀여운 친구, 가만히 있어. 이 누나가 즐겁게 해줄 테니."

    요요선랑은 그의  얼굴로 고개를 숙이더니  뜨거운 입김을 뿜으며 
    입맞춤을 해오는 것이 아닌가? 그뿐이 아니었다. 그녀는 한손으로
    는 그의 가슴을 더듬으며 옷을 풀어 헤치는 것이었다.
    '더러운 탕녀......!'
    그는 더 이상 참을 수가  없었다. 일 장에 그녀를 박살 낼 결심을 
    했다. 그녀의 입김이 얼굴에  닿자 혐오감에 온통 구역질이 날 지
    경이었던 것이다. 
    그의 손이 서서히 그녀의 뒷머리로 올라갔다. 여차하면 머리를 눌
    러 즉사시킬 동작이었다. 그것도  모른 채 요요선랑은 그의 몸 위
    에 오르려 하고 있었다.

    유천기는 탄식하며 손에 공력을  주입했다. 바로 그 순간 그는 무
    엇을 보았는지 눈을 크게  떴다. 그의 눈에 무엇인가가 보인 것이
    었다.
    "앗!"
    하는 사이에 그는 허리에 힘을 주어 요요선랑을 퉁겨냈다.
    "아아악......!"
    처절한 비명이 터졌다.  순식간의 일이었다. 천장에서 슉슉! 하는 
    파공성과 함께 세 자루의 창이 찔러온 것이었다.
    유천기는 이미 의자에서 뒹굴어 빠져 나왔으나 그의 몸 위에 올라
    와 있던 요요선랑은 그의 반탄력에 퉁겨올랐다가 그만 등을 세 자
    루의 창에 관통당한 채 의자에 박혀 버렸다.

    그녀는 배까지 창에 관통당해 즉사하고 말았다. 실로 악랄한 암습
    이었다. 요요선랑과 그를 한꺼번에 죽이려는 수법이었다.
    유천기의 전신에는 식은 땀이  흘러 내렸다. 허나 그는 가만히 있
    지 않았다.
    그의 손이 천장을 향해 쭉 뻗었다. 
    펑! 
    하는 폭음과 함께 비명이  들렸다. 이어 천장에서 검은 옷을 입은 
    자가 떨어졌다. 유천기는 지체없이 곧장 밖으로 신형을 날렸다.
                                  ②
    그가 칸막이 밖으로 나가려는 순간이었다.
    "죽엇!"
    날카로운 외침과 좌우에서  칼빛이 번뜩였다. 쾌속한 암습이었다. 
    그는 숨돌릴 여유도 없었으나 반응만은 눈부시게 빨랐다.
    왼손으로 칼등을 쳐냄과 동시에 상대의 손목을 잡아채어 당겼다.
    "으아아악!"
    처절한 비명이 울렸다. 그가  잡아 당기는 바람에 그 자는 오히려 
    동료의 칼을 맞고 한쪽 어깨가 싹뚝 잘려 버린 것이었다.
    "아니......!"
    동료를 해치게  된 자는 당황하여 뒷걸음질  쳤다. 그러나 그대로 
    놓아 줄 유천기가 아니었다.  그는 바닥에 떨어진 칼을 발로 걷어
    찼다.

    슈욱!
    일직선으로 날아간  칼이 상대방의  목구멍을 관통했다. 삽시간에 
    일어난 일이었다. 유천기는 더 지체하지 않고 밖으로 걸어 나갔다.
    "......!"
    그러나 칸막이를 빠져나온 순간 그는 굳어버리고 말았다.
    찻집 안의 풍경이 일변해  있었다. 수십 명의 고수들이 손에 손에 
    무기를 든 채 그를 에워싸고 있는 것이 아닌가?
    그들의 얼굴에는 온통  살기가 이글거리고 있었다. 유천기는 숨을 
    한 모금 들이마신 다음 냉랭하게 외쳤다.
    "그대들은 무슨 이유로 이러는 것이냐?"
    그러자 한쪽에서 음침한 음성이 들렸다.
    "마금! 오늘 너는 목숨으로 우리 형제들의 무공을 앗아간 것을 보
    상해야 할 것이다!"

    유천기는 그쪽을 돌아보다가  입가에 이지러진 미소를 지었다. 그
    곳에는 애꾸눈의 장한이 서  있었다. 그는 바로 각산오서 중의 독
    목염라 광태였던 것이다.
    그의 한쪽밖에  없는 눈에는 무공을  상실당한 원한이 이글거리고 
    있었다. 그의 곁에는 두 괴인이  서 있었는데 한 명은 흑의를, 한 
    명은 백의를 입고 있었다.
    얼굴빛도 한쪽은 검고, 한쪽은 괴이할 정도로 창백했다. 유천기는 
    차갑게 말했다.
    "호생지덕을 베풀어 목숨만은  살려 주었더니 다시 염라전에 가겠
    다고 용을 쓰는구나. 정녕 소원이라면 들어주마."
    그는 손짓을 했다.

    "이리 오너라."
    광태가 바보가 아닌 이상  어찌 그의 말을 따르겠는가? 그러나 그
    는 갑자기 자신의  몸이 무형의 기운에 의해  앞으로 주르륵 딸려 
    나가는 것을 느끼며 그만 안색이 흙빛이 되고 말았다.
    "으으......  도......  도와주십시오. 흑백무상(黑白無常)  어르신!"
    유천기는 그가 두 괴인을 향해 그렇게 애원하자 흠칫했다.
    흑백무상이라면 오래 전부터  이름을 떨치던 마도의 전대고수들이
    었다. 그들이 천사교에 가입한 것은 별로 이상한 일이 아니었다. 
    그러나 이번에 그들이  직접 나선 것을 보면  결코 오늘의 일전이 
    수월하지는 않을 것이라는 생각이 들었다.
    광태는 그의 앞으로 질질 끌려갔다. 그는 흑백무상에게 구원을 요
    청했으나 흑백무상은 들은 척도 하지 않았다.
    "나... 나리......."
    광태는 절망어린 표정으로  부르짖었다. 마침내 그는 유천기의 면
    전까지 끌려왔다. 유천기는 손을 가볍게 당겼다가 슬쩍 떨쳤다.
    그러자 광태는 허공으로  붕 떠올랐다가 앞으로 날아갔다. 그곳은 
    바로 흑백무상이 서 있는 곳이었다.
    "흐흐흐!"
    광태가 날아오자 흑무상은 괴소를 터뜨리며 손을 뻗었다.
    "크아악!"
    광태는 처절한 비명을 지르며 날아갔다. 그의 가슴에는 검은 장인
    (掌印)이 선명하게 찍혀  있었다. 그것은 흑무상의 독문장공인 흑
    살마장(黑殺魔掌)이었다.

    유천기는 그들의 잔인함에 놀라움을 금치 못했다. 그들이 설마 자
    신의 수하를 그런 식으로  처리할 줄은 몰랐다. 마침내 그는 마음
    을 독하게 먹었다.
    '이 자들은 인성이라곤 한  점도 없는 냉혹한 마두들이로구나. 사
    람의 생명 알기를 파리 목숨 만큼도 여기지 않으니 이런 자들이라
    면 인정을 둘 필요가 없다.'
    그의 마음 속에는 살기가 무럭무럭 피어올랐다. 특히 자신과 요요
    선랑을 함께 죽이려 했던  잔인무도한 수법을 떠올리자 마음이 차
    갑게 굳어졌다.
    그는 주위를 둘러보았다. 대충 보아도 사십여 명의 고수들이 그를 
    겹겹이 포위하고 있었다. 
    그는 그들을 안중에 두지 않았다. 그러나 한 개의 손이 여러 개의 
    손을 당하는 데는 한계가 있었다. 더욱이 비좁은 장소에서 혼전을 
    벌이게 되면 무공을 펼치는데 제약을 받을 수밖에 없었다.
    '속전속결!'
    그는 둘러본 결과 오른쪽의 진영이 약하다고 판단했다. 행동은 빠
    를수록 좋다. 그는 즉각 신형을 날렸다.

    어깨를 흔들하는 순간 이미  그는 오른쪽의 세 사나이에게로 날아
    갔다. 감산도(坎山刀)를 들고 있던 세 사람은 갑작스럽게 그가 다
    가오자 안색이 크게 변했다.
    "어딜!"
    쐐애애액!
    세 자루의  도가 유천기를 향해 뿌려졌다.  그러나 그들은 허공을 
    베었을 뿐이었다. 상대방의 모습은 눈 앞에서 연기처럼 사라진 것
    이었다.
    "앗!"
    쨍! 쨍!
    유천기는 한 사나이의 감산도를 빼앗는 즉시 두 명의 칼을 날려버
    렸다. 이어 비틀거리는 두 장한을 발로 걷어찼다.
    "으악!"
    복수를 걷어채인 장한들은  입으로 피를 토하며 날아갔다. 그것이 
    시작이었다. 
    유천기는 이쪽  저쪽을 번갈아가 신형을 날렸다.  그는 눈 깜짝할 
    사이에 잇달아  여덟 명의 병기를 날려  버렸다. 동시에 손가락을 
    퉁겨 그들의 잔혈(殘穴)을 찍어 무공을 폐쇄시켜 버렸다.
    "윽! 크윽!"
    여기저기서 참담한 비명이  들렸다. 유천기의 일련의 동작들은 실
    로 눈부셨다. 아무도 그가  무슨 수법을 썼는지, 심지어는 신형을 
    어느 방향으로 움직이고 있는지 파악하지 못했다.
    "......."
    그런데 괴이한 것은  흑백무상이었다. 그들은 수하들이 계속 쓰러
    져가고 있음에도 조금도 움직일 생각을 하지 않고 있었다. 유천기
    는 이상한 생각이 들었다. 그러다 곧 그 이유를 알게 되었다.
    '저 자들은 내 수법을 파악한 후에 손을 쓰려 하는군.'

    이렇게 생각하자  그는 흑백무상의 악랄함에  절로 살기가 일어났
    다. 그들은 수하들의 목숨을 대가로 그의 약점을 캐려하는 것이었
    다.
    그는 내심 코웃음쳤다.
    '흥! 아무리 그래봐야 얻을 것이 없을 것이다.'

    사실 유천기는 지금까지  평범한 수법만을 썼다. 그럼데도 불구하
    고 일단 그의 손에서 초식이 전개되면 그것은 어떤 상승의 절예보
    다 더 무서운 살초로 화하곤 했다. 그것은 그의 신법이 워낙 영활
    하고 표홀했기 때문이었다.
    그는 옥녀곡에서 은리(銀鯉)를 복용한 이후 몸이 깃털처럼 가벼워
    져 경신술이 크게 발전했다.  그로인해 한 번 신법을 전개하면 눈
    에 보이지 않을 정도로 빨랐던 것이다.

    흑백무상은 아닌 게 아니라 그가 펼치는 초식을 보고 상대의 단점
    을 파악해보려고 했다. 그러나 상황이 이렇고 보니 소용없는 일이
    었다.
    차창! 쨍......!
    "헉!"
    유천기는 감산도를  휘둘러 평범하기  그지 없는 태산압정(泰山壓
    頂)으로 다시 네 장한들의 병기를 날려 버렸다. 그들의 병기는 그
    가 휘두른 감산도와 부딪친 순간 가루가 되어나 토막난 채 날아가 
    버렸다.

    마침내 흑백무상은 더 이상  방관할 수가 없게 되었다. 그들은 서
    로 눈짓을 교환하더니 휙! 신형을 날렸다.
    "애송이놈! 그만 설쳐라!"
    두 사람은 동시에 움직였다.  그들은 상대가 어떤 자이든 간에 합
    공을 하는 것이 습관이었다. 
    흑무상이 익힌 흑살마공은 양(陽)에 속하는 무공이었으며, 백무상
    이 익힌 빙혈마공(氷血魔功)은 음(陰)의 무공이었다. 그러므로 일
    단 그들이 동시에 공격하자  음양이 배합되어 그 위력이 배가되고 
    있었다.
    따라서 강호인들은 흑백무상을 만나는 것을 염라대왕을 만나는 것
    보다 더 두려워하곤 했었다.
    츠츠츠츳......!
    유천기는 좌우에서  각각 상반된 기운이  뻗어나오는 것을 느끼며 
    안색을 굳혔다. 오른쪽은  불같이 뜨거운 기운이었으며, 왼쪽에서
    는 얼음같이 찬 기운이 쇄도해 온 것이다.
    그러나 그는 조금도 당황하지 않았다. 그가 익힌 내공은 혼원진기
    (混元眞氣)였다. 그것은 음과  양의 내공을 포함하는 것으로 그에
    게는 흑백무상의 공격이 아무런 소용이 없었다.
    그는 냉소하며 감산도로 흑무상의 두개골을 갈라갔다.
    "흥!"
    흑무상이 코웃음쳤다. 그는  감산도를 조금도 개의치 않고 장력을 
    뻗어오는 것이었다. 유천기는 눈살을 찌푸렸다. 그가 수비는 전혀 
    하지 않는 것에 의아했기 때문이었다.

    이때였다. 쩡! 하는 소리와 함께 어느새 백무상이 옥척(玉尺)으로 
    감산도를 막았다.
    순간 유천기는 감산도가 꼼짝하지 않는 것을 느꼈다. 옥척은 사실 
    전문적으로 병기를 흡착하는 자력(磁力)를 지니고 있었다. 따라서 
    그의 감산도는 옥척에 달라붙어 꼼짝하지 못하게 된 것이었다.
    "흐흐흐! 애송이놈! 지옥으로 가거라."
    흑무상이 음산한 괴소를 날리며 유천기의 가슴에 일장을 날렸다.
    펑! 
    하는 폭음과 함께 유천기의 가슴에서 흑무상의 손바닥이 적중되었
    다.
    "흐흐흐....... 어리석은 놈......."
    그러나 그는 더 말을  잊지 못했다. 상대의 가슴을 때린 손바닥이 
    마치 철벽을 친 듯  했기 때문이었다. 순간 그는 엄청난 반탄력에 
    의해 팔목은 물론이려니와 어깨까지 으스러지는 듯한 충격을 느꼈
    다.
    우두둑!
    "크으윽!"
    뼈마디가 부서지는 소리와 함께 처절한 비명이 터졌다. 그것은 흑
    무상의 입에서 나온 것이었다.
    유천기는 무극팔단결의  진자결(震字訣)로 상대의  공력을 떨쳐낸 
    것이었다. 그것은 상대의 공력이 강하면 강할수록 더욱 무서운 위
    력을 발휘하는 것이었다.
    "으으으......."
    흑무상의 검은 얼굴은 더욱 검어진 채 비틀거리며 뒤로 물러났다. 
    백무상은 어리둥절한 표정을  지었다. 그는 흑무상이 상대의 가슴
    을 가격한 것을 보았으므로 성공했다고 생각한 것이었다.
    그는 확실히  상대를 죽이기 위해  옥척을 미끄러뜨리며 유천기의 
    가슴을 찔러갔다.

    유천기는 옥척이 지척에 이르렀을 때 숨을 흑, 하고 들이마셨다.
    그렇게 되자 옥척은  그의 가슴을 찌른 것  같았으나 실은 허공을 
    찌른 것에 불과했다. 
    "......!"
    백무상의 눈이 크게 떠졌다.  그러나 그도 고수였다. 그는 재빨리 
    초식을 변화시켜 이번에는 유천기의 단전을 찔렀다.

    이때 마침 흑무상이 이를  갈며 재차 공격해 왔다. 그는 유천기의 
    등 쪽에서 왼손을 갈쿠리처럼 구부려 사혈을 동시에 네 곳이나 찔
    러왔다.
    그것은 악랄하기 그지없는 귀조수(鬼爪手)란 무공이었다.
    그들의 연수합격은 절묘한  것이었다. 유천기는 비록 절예를 지니
    고 있었으나 아직 대전  경험에 있어서는 그들에게 뒤지는 편이었
    다.

    그는 우선 백무상의 옥척을 손으로 쳐냈다. 그러나 백무상은 이미 
    짐작했다는 듯이 코웃음치며  다시 옥척을 변화시켰다. 옥척은 즉
    각 위로 솟구쳐 그의 목구명 천돌혈을 노리고 날아 들었다.
    이때 흑무상의 귀조수가  유천기의 등에 닿았다. 유천기는 순간적
    으로 만유산보를 전개했으나 찌익! 하는 소리와 함께 옷자락이 길
    게 찢겨 나갔다.
    등줄기가 화끈거렸다. 그는 살기를 느끼며 몸을 빙글 돌려 흑무상
    을 마주 보았다.
    "엇?"
    전광석화같은 그의 신법에 흑무상은 깜짝 놀랐으며 백무상은 옥척
    으로 허공을  찌르게 되었다. 유천기는 당황해  하는 흑무상의 두 
    눈을 향해 손가락을 뻗었다.
    슉!
    손가락은 마치 화살처럼  날아갔다. 흑무상은 대경하여 황급히 몸
    을 낮추었다. 그것은 유천기가  바라던 바였다. 그는 손을 아래로 
    내리며 흑무상의 어깨를 움켜쥐었다.
    "크윽!"
    흑무상은 순식간에 혈도를 찍혀  꼼짝도 할 수 없게 되었다. 그는 
    유천기가 하자는 대로 할 수밖에 없었다. 유천기는 그를 끌어당겨 
    백무상에게 득달같이 돌려 세웠다.
    백무상은 막 그의 등을  찌르려다 흑무상이 앞을 가로막는 바람에 
    대경하여 급히  공격을 멈추었다. 바로  그때였다. 문득 흑무상이 
    손을 번쩍 들더니 그를 향해 번개같이 휘두르는 것이 아닌가?
    "엇! 무슨 짓이냐?" 
    그는 대경하여 버럭 외쳤다. 그러나 그는 얼떨결에 옥척를 휘두르
    고 말았다. 자칫하면 그가 당할 판국이었던 것이다. 
    칙, 하는 소리와 함께 흑무상의 팔이 싹뚝 잘려 나갔다.
    "으아악!"
    흑무상은 팔이 잘리자 처절한 비명을 질렀다. 그의 얼굴에는 고통
    과 함께 원망의 빛이 가득 어려 있었다.
    "나... 나는......"
    백무상은 이 어이없는  사태에 말을 더듬거렸다. 그야말로 귀신이 
    곡할 일이었다.
    사실 유천기는 흑무상을 통해  자신의 내력을 보내 공격한 것이었
    다. 결국 그들은 서로 싸운 꼴이 되고 말았다.
    흑백무상은 이미 이십여 년  전부터 이름을 날리던 흑도의 거마들
    이었다. 그런데  지금 그들은 유천기에 의해  농락을 당하고 있는 
    셈이었다.

    한편 유천기는 주위의 포위망이 더욱 좁혀지는 것을 느꼈다. 아래
    층으로부터 다시 오십여  명의 고수들이 우르르 올라왔던 것이다. 
    그는 문득 입을 벌려 장소를 발했다.
    "우우우......!"
    그의 장소성에는 내력이 깃들어 있었다. 천사교의 졸개들은 그 장
    소를 듣자 가슴이 울렁거리고 귀가 멍멍해지는 것을 느꼈다.
    혼비백산하는 순간이었다. 유천기는 그들을 향해 부드러운 경력을 
    날렸다. 한 가닥 음유한 경력이 장내를 한 바퀴 휘감았다.
    "으으......!"
    연달아 비명이 터졌다. 유천기는 현옥신공을 펼쳤다. 그것은 일진
    자의 절학으로 한때 천하를 휩쓸던 전진(全眞)의 무학이었다.
    현옥신공의 특징은  부드러움 속에 강(剛)을  숨기고 있는 것으로 
    일단 적중되면 겉으로는 아무 탈이 없으나 내부가 진상(震傷)되어 
    치명상을 입는 무서운 무학이었다.

    유천기는 비틀거리는 장한의 손에서  끝이 두 갈래로 갈라진 기형
    검을 탈취하여 이번에는 천장구검  중에서 가장 잔혹한 살초인 수
    라삼검(修羅三劍)을 펼쳤다.
    그는 만상부에서 검법 수련에 전념한 바 있었다. 본래 삼광유자도 
    검도에 가장 힘을  기울인 인물이었다. 그로인해 유천기의 검술은 
    이미 조화지경에 이르러 있었다.
    그러므로 수라삼검의 위력은  과거에 비할 바가 아니었다. 검끝에
    서 송이송이  검화(劍花)가 피어올라 가볍게  허공을 가를 때마다 
    눈부시게 수를 놓으며 퍼져 나갔다.
    "크아악!"
    검화가 날릴 때마다 피화살이 뻗었다. 장한들은 애당초 그의 상대
    가 아니었다. 마침내 그는  겹겹이 싸여진 인의 벽을 뚫고 나가고 
    있었다.

    흑백무상은 도저히  그를 막을 도리가 없었다.  그들은 그저 입을 
    벌린 채 구경만 하고 있을 뿐이었다. 유천기는 종횡무진하여 장한
    들을 거꾸러 뜨리며 창가로 다가갔다.
    바로 그 순간이었다. 밖에서 비명소리가 연달아 울리는 것이 들려
    왔다.
                                  ③
    다루 밖에도 천사교의  주구들이 포진하고 있었다. 그런데 누군가 
    그들을 뚫고 들어오고 있었던 것이다.
    '전삼과 관일이 아닐까?'

    "우우우우......!"
    이때 문득 한 가닥 장소가 울렸다. 그 장소는 맑고 청량하여 내공
    이 정순할 뿐더러 정공을 익힌 자의 것이었다.
    '누굴까? 놀라운 내력이다.'
    유천기는 궁금함을 느꼈다.  그는 장소로 미루어 전삼이나 관일이 
    아니라는 것을 느꼈다. 
    그가 주춤하는 사이,  이번에는 흑백무상이 좌우로 덤벼들며 공격
    을 가해왔다.
    "뒈져라! 어린 놈!"
    흑무상은 양팔이 백무상의 옥척에  의해 몽땅 잘려져 나갔으나 독
    기가 북받친 나머지 양다리를 날리며 동귀어진의 수법으로 덤볐다.
    두 팔을 잃고 전신에 선혈이 낭자한 채 덤벼드는 흑무상의 공격은 
    유천기로 하여금  가슴이 섬뜩한 느낌이 들게  했다. 그러나 그는 
    수중의 장검으로 연달아 수라삼검을 전개했다. 
    파츠츠츳!
    "크아아아악!"
    처절한 비명이  울렀다. 흑무상은 전신이 네  조각으로 분리된 채 
    피보라와 함께 날아갔다.
    "크아아아! 이 놈!"
    백무상은 흑무상이 비참하게 죽자 눈에 보이는 것이 없는 듯 옥척
    을 무시무시하게 휘두르며  덤벼 들었다. 그의 수법도 동귀어진이
    었다.
    "......!"
    아무리 유천기의 검법이 뛰어나다  해도 목숨을 도외시한 채 덤비
    는 공격은  상대하기가 쉽지 않았다. 그는  뒤로 물러나며 검기공
    (劍氣功)을 운공했다.
    난강절호검의 검기술은 삼광유자가 창안한 최상승의 검학이었다.
    츠으으으읏!
    검에서 발생하는  자기에 의해 이번에는  옥척이 엉뚱한 방향으로 
    빗나가며 백무상의 문호가 크게 열렸다. 유천기는 그의 가슴이 열
    린 순간을 놓치지 않고 가볍게 일장을 날렸다.
    펑! 
    하는 가죽 북 두드리는 소리와  함께 백무상은 입과 코로 피를 뿜
    으며 뒤로 날아갔다. 그는 벽에 부딪치며 즉사하고 말았다.
    미처 단말마의 비명을 지를 겨를도 없이 죽고만 것이었다.
    "으으으으......."
    흑백무상의 죽음에 천사교의 졸개들이 겁을 집어먹고 뒤로 비틀비
    틀 물러나고 있었다. 유천기는 문득 검을 흔들었다.
    우우웅!
    그러자 보이지 않는  검파(劍波)가 파생되었다. 그러자 처절한 비
    명을 지르며 그의 주변에 있던 일곱 명의 장한들이 거꾸러졌다.
    그 광경에 사십여 명의  장한들은 완전히 투지를 잃고 말았다. 그
    들은 겁먹은 채 뒤로 비실비실 물러났다. 바로 그때였다. 

    우지끈!
    돌연 창문이 부서지며 눈부신 검광이 장내를 휩쓸었다. 검광은 마
    치 한 마리의 비룡이  꿈틀거리는 듯 장한들 사이를 파고 들었다. 
    한 바퀴 돌자 비명이 연이어 울리며 장한들이 썩은 짚단처럼 우르
    르 쓰러졌다.
    유천기는 놀라움을 금치 못했다.
    '어검술(馭劍術)을 쓰는 자가 있다니......!'
    상대는 검광에 가려 보이지도 않았다. 장한들이 어검술을 당할 재
    간이 있을 리 없었다. 그들은  단지 눈 앞이 번쩍 하는 것만을 보
    았을 뿐, 줄줄이 목이 잘려 쓰러지고 있었다.
    장내에 뛰어든 자는 처음부터 인정사정이 없었다. 눈 깜짝할 사이
    에 장한들을 몰살시킨 것이었다.
    그런데 이번에는 유천기를 향해 검광이 날아왔다.
    "......!"
    유천기는 깜짝 놀랐다. 설마 자신에게까지 공격해 올 줄은 몰랐던 
    것이다. 
    그는 수중의 검을 들어 신기합일된 어검술을 맞받았다.
    검대검(劍對劍)! 최상승의  검과 검이 부딪쳤다.  그 순간 아무런 
    소리도 나지 않았다.  다만 무시무시한 검기(劍氣)만이 장내에 회
    오리쳤을 뿐이었다.
    "음!"
    하는 신음이 두 번 울리고 검광이 사라졌다.
    유천기는 팔을 축 늘어뜨리고  있었다. 그의 수중에 있던 검은 이
    미 손잡이  밖에 남아있지 않았다. 상대의  어검술과 부딪친 순간 
    가루가 되어버린 것이었다.
    뿐만 아니라 그의 어깨  옷자락이 길게 잘려져 나가 있었다. 그는 
    상대방을 바라보았다. 상대방은 몸을 휘청이고 있었다.
    두 사람은  서로의 얼굴을 바라보았다. 다음  순간 그들의 입에서 
    거의 동시에 경악성이 터져 나왔다.
    "무진......!"
    "유공자!"
    두 사람은 넋을 잃었다. 
    알고 보니 장내로 뛰어든  자는 바로 무진자였다. 실로 뜻밖의 상
    봉(相逢)이었다.
    두 사람은 멍하니 서로를 바라보다 와락 손을 마주 잡았다.

    이때였다.
    "형편없는 녀석들! 고작 그 정도 실력으로 막기는 왜 막아?"
    굵직한 음성과 함께 이층으로 거구의 사나이가 뛰어 올라왔다. 뒤
    이어 두 사람이 따라왔는데 그들을 본 순간 유천기는 반가움을 금
    치 못했다.
    거구의 사나이는 바로  우보(雨甫)였다. 뒤따라 들어온 사람은 일
    남일녀로 다름아닌 애령령과 구천서였다. 그들은 이층으로 올라온 
    순간 유천기를 발견했다. 
    "고... 공자님!"
    애령령은 떨리는 음성으로  외치며 전신을 바르르 떨었다. 우보는 
    너무나 놀란 듯 멍청한  표정을 짓고 있었다. 그러나 구천서는 황
    급히 무릎을 꿇고 있었다.
    유천기는 반가움에 가슴이 뭉클한 느낌이 들었다. 그는 고개를 끄
    덕이며 말했다.
    "정말 오랜만일세. 결국 다시 만나게 되었군."
    그 말에 무진도 고개를 끄덕이며 말했다.
    "그렇군. 우리는 자네가 죽은 줄 알았었는데......."

    이때 유천기는 무진이 과거와 달라졌다는 것을 느꼈다. 그러고 보
    니 무진은 도복(道服)  차림이 아니었다. 그는 일신에 마의(麻衣)
    를 걸치고 있을 뿐더러 머리를 기르고 있었다.
    "자네......?"
    유천기는 어리둥절한 표정을  지었다. 그러자 무진은 어색한 표정
    을 지었다.  유천기는 시선을 돌려 이번에는  애령령을 바라 보았
    다. 그러자 그녀는 얼굴을  빨갛게 붉히며 고개를 푹 떨구는 것이 
    아닌가?
    그는 비로소 깨달았다.
    '알고 보니 두 사람은......'
    이때 무진이 어색하게 말했다.
    "음, 나는 환속했네......."
    그 말로 모든 것은 분명해졌다. 유천기는 빙그레 웃으며 말했다.
    "좋은 일이 있었군. 어쩐지 자네의 모습이 전보다 훨씬 더 준수해
    진 것 같아 잠시 어리둥절 했지."
    "무슨 농담을......."
    무진은 얼굴을  붉혔다. 애령령은 더욱 고개도  들지 못하고 있었
    다. 이때 우보가 히히, 웃으며 말했다.
    "아가씨와 무진 어른은  정혼을 하였지요. 헤헤! 이제 공자님께서 
    나타나셨으니 혼인을 치뤄도 되겠군요."
    그 말에 유천기는 의아하여 물었다.
    "내가 나타나지 않았다면 혼인을 할 수 없었단 말인가?"
    그 말에 구천서가 나서서 말했다.
    "단주님께서는 공자님의 복수를 하기 전까지는 혼인을 미루겠다고 
    말씀하셨습니다."
    유천기는 그 말에 자신에 대한 무진의 뜨거운 우정을 느끼고 가슴
    이 뭉클해졌다. 문득 그는  구천서가 무진을 단주라 부른 것을 떠
    올리며 짐작되는 바가 있었다.
    '이들은 옥환맹의 청룡백호주작현무 사개단 중 백호단에 소속되어 
    있겠군. 하긴 무진이 백호단주이니 당연한 일이겠지.'

    그는 강호에 나온 이후  귀가 따갑도록 무진의 명성을 들었다. 무
    진은 불인검(不忍劍)이란 명호로 불리우고 있었다. 
    그는 백호단을 이끌면서 천사교를 쳐부수는데 눈부신 활약을 하고 
    있었던 것이다.
    강호에서 옥환맹의 사단은 그 이름을 떨치고 있었다. 특히 그중에
    서 청룡단과  백호단은 더욱 큰 활약을  하고 있었다. 청룡단주는 
    옥수신룡 남궁력이었으며, 백호단주는 무진이었다. 
    유천기는 남궁력이 이중인격자라는  사실을 알고 있었으므로 옥환
    맹에 대해서도 그다지 좋은  느낌을 가지고 있지 않았다. 다만 무
    진을 만나기 위해 언젠가  옥환맹을 방문하려는 생각을 하고 있었
    을 뿐이었다.

    그가 옥환맹에 대해 달갑지  않게 생각하는 이유는 지금까지 정파
    를 사칭하면서 악행을 저지르는  인물을 많이 만났으며 그들 중에
    는 옥환맹의 인물도 다수 있었기 때문이다.

    이윽고 네  사람은 재회의 기쁨을 나누며  다루에서 걸어 나왔다. 
    유천기는 향다루의  밖에서도 치열한 혈전이  벌어졌다는 것을 알 
    수 있었다.
    바닥에는 수십 구의 시체가 널려 있었다. 그런데 시체들을 정리하
    는 인물들이  있었다. 그들은 모두  흰옷을 입은 검사(劍士)들로, 
    소매에는 옥환맹을 표시하는 금색 줄이 쳐져 있었다.
    줄잡아 이십여 명으로  그들은 정기가 발랄한 청년들이었다. 일행
    이 걸어 나오자 그들은 열을 이루며 무진에게 예를 표했다.
    무진은 구천서에게 눈짓을  했다. 그러자 구천서는 즉시 그들에게 
    명령을 내렸다.
    "시체를 정리하고 향다루의  부서진 기물과 집기들을 보상해 주어
    라. 연후 목검대(木劍隊),  화검대(火劍隊)와 합류하여 예정된 곳
    에서 대기하라!"
    "옛!"
    백의검사들은 일제히 복명했다. 이어 그들은 바쁘게 움직였다.
    유천기는 그들이 질서가 정연하고 기도가 바른 것을 느꼈고, 아울
    러 무공도 극히 정순하다는 것을 알 수 있었다.
    그는 무진을 바라보며 말했다.
    "저들은 자제가 직접 양성한 자들인가?"
    "그렇네. 저들은 수금지화토,  오행검대(五行劍隊)로 대부분 무당
    의 속가제자들을 주축으로 이루어져 있네."
    유천기는 담담히 말했다.
    "그 동안 많은 일을 한 것 같군."
    무진은 입가에 온화한 미소를 지었다.
    "모두가 구형이 수고해 준 덕분이네."
    구천서는 손을 흔들었다.
    "무슨 말씀을! 단주님께서 심혈을 기울인 결과입니다. 오행검대가 
    오늘날 옥환맹의 수호신이 된 것은 모두 단주님의 뛰어난 역량 때
    문입니다."
    유천기는 흔쾌히 웃으며 말했다.
    "어쩐지 가는 곳마다 귀가  따갑게 자네의 이름이 들리더니 그 동
    안 이런 완벽한 조직을 만들었군."
    무진은 담담히 말했다.
    "갈수록 천사교의  만행이 극을 치닫고  있네. 우리의 힘만으로는 
    사마를 몰아내기에 벅찬  실정이네. 이제 자네를 만났으니 정도무
    림은 날개를 얻은 것이나 다름이 없네."
    유천기는 그 말에 씁쓸한 미소를 지었다.
    "내가 무슨 힘이 있다고....... "
    그러나 무진은 정색을 하고 말하는 것이었다.
    "무슨 겸손의 말인가? 자네가 방금 펼친 검기공만 해도 이 무진이 
    따라가지 못할 정도인데,  지나친 겸손은 오만이라는 것을 모른단 
    말인가?"
    유천기는 박장대소했다.
    "또 만나자마자 무공인가? 하하하하...... 난 하마터면 자네의 어
    검술에 두 동강 날 뻔 했네."
    무진은 얼굴을 붉히며 머리를 긁적였다.
    "어처구니 없는 실수였네."
    유천기는 그의 어깨를 두드리며 말했다.
    "내가 묵고 있는 곳으로 가세. 자네와 이야기 할 것이 많네."
    무진은 고개를 끄덕였다.
    "나 역시 하고 싶은 말이 너무나 많네."

    두 사람은 어깨를 나란히 하여 걸어갔다. 그들의 뒤로는 구천서와 
    우보, 애령령이 따르고 있었다.

                                  ①
    무진자 일행은 당시 목숨이 경각에 달려 있었다. 정체불명의 괴한
    들이 그들을 포위 공격한 것이었다. 게다가 무진자는 여전히 의식
    을 잃고 있었다.
    비록 구천서와 우보,  애령령이 목숨을 걸고 대항했으나 숫적으로 
    워낙 열세였다. 마침내 괴한들에게 쓰러지기 직전, 무진자가 정신
    을 찾고 깨어났다.
    그러나 그는 내력을 완전히  회복하지 못한 상태였기 때문에 괴한
    들의 포위를 뚫기에는  역부족이었다. 결국 그들은 쫓기고 쫓기다 
    무당의 조사동으로 들어가게 되었다.
    무당의 상청궁은 불에  탔지만 조사동만은 아직 온전했다. 무진은 
    조사동으로 들어감으로써 위기를 벗어날 수 있었다. 
    그런데 그것이 오늘날의 무진이 있게  된 계기가 될 줄은 당시 그
    는 까맣게 몰랐었다.
    무당파의 개파조사인 장삼봉진인의  유골과 영정, 그리고 역대 무
    당파의 장교진인들의 유해를 모신 조사동은 대대로 무당의 성역이
    었다.
    무진자조차도 한  번도 들어온 적이 없던  곳이었다. 물론 철저히 
    금지구역으로 장문인의 허락없이는  들어올 수 없는 곳이었다. 그
    러나 목숨이 위태로운 상태였기 때문에  할 수 없이 무진은 그 금
    기를 깨고 말았다.

    그런데 전화위복(轉禍爲福)이라고나 할까?
    무진자는 그곳에서  생명을 구하였을 뿐만  아니라 오히려 기연을 
    만나기까지 했다.
    역대의 무당파 장교진인들은 죽기  직전 이 조사동에 들어와 죽음
    을 기다리며  명상을 하는 전통이 있었다.  도가인의 최종 목표는 
    우화등선(羽化登仙)하는 것이었으므로, 이  행위는 대단히 중요한 
    전통이었다.

    또한 이 최후의 명상에는  필생의 도력이 집중되었다. 결국 이 조
    사동의 곳곳에는 그들이 죽기 직전 마지막으로 깨달은 도의(道意)
    와 무공의 구결들이 남아 있었다.
    무진자는 조사동에서 비로소 무당의 절학들을 얻을 수 있었다. 그
    것은 실로 대단한 발견이었다. 
    사실 무당의  태청신공이나 태극검법은 오랜  세월이 흐르는 동안 
    많은 부분이 유실되거나 실전되었다. 그래서 완전한 제 위력을 발
    휘하지 못해온 것이 사실이었다.
    그는 조사동에서 태청신공의 요결을 비롯하여 태극검법의 최고 정
    화인 태극혜검(太極慧劍)의 진결을 얻을 수가 있었다.
    그 밖에도 수많은 무당비기가  역대 장교진인이 우화한 자리에 남
    아 있었다. 무진은  본래 무당최고의 기인인 옥향진인의 수제자였
    으므로 자연 무당의 절기를 누구보다도 많이 아는 인물이었다.
    따라서 그는 단지  몇 구절의 구결만 보아도  즉시 무학의 오의를 
    깨달을 수 있었다. 그는  짧은 시간 동안이었으나 그 요결들을 보
    고 크게 깨닫는 바가 있었다.

    결국 무진은  조사동에서 새로운 경지를 알게  되었다. 또한 그는 
    외부로 나가는 비밀통로를 발견하여 괴한들과 부딪치지 않고도 무
    사히 위기를 벗어날 수 있었다.
    그는 무당의 상청궁이 잿더미가 된 사실을 가슴에 깊이 새겨 두었
    다. 그는 언젠가는 자신의  힘으로 그 치욕을 갚고 무당을 재건하
    고자 맹세했다.
    그는 옥환맹으로 달려가 무당 장문인 무량진인을 비롯하여 무당삼
    자에게 상청궁이 습격받은 사실을 알렸다. 

    이후 그는 조사동에서 얻은 무당의 실전비기들을 무당의 남아있는 
    형제들에게 전수했다. 그리고  자신도 무학을 절차탁마(切磋琢磨)
    해 나갔다.
    결국 그는 하루가 다르게 무학의 상승경지를 깨닫게 되었다. 물론 
    무당의 도사들도 무공이 한층 진일보되었다.
    그는 옥환맹의 백호단 단주가 되어 천사교와 맞서게 되었다. 그는 
    상청궁을 잿더미로 만든 흉수가 천사교라 생각했으므로 그들을 만
    나면 결코 손에 인정을 두지 않았다.
    그로인해 그에게는 불인검(不忍劍)이라는  별호가 붙게 된 것이었
    다.

    그 안에 사정이 있었다면  그와 애령령이 급속도로 가까워지게 된 
    것이었다. 그  사실을 눈치챈 것은  무당 장문인 무량진인이었다. 
    결국 무량진인은 그에게 환속할 것을 권했다.
    무량진인이나 무당삼자는 그가 아무런 구속감 없이 천사교와 맞서
    기 위해서는 도인의 신분이 불편할 수도 있다는 것을 알기에 적극
    적으로 권유했던 것이다.

    무진은 본래 고아였다. 따라서 성(姓)이 없었다. 그는 환속 후 자
    신의 성을 장삼봉진인을  따라 장씨(張氏)으로 정했다. 그리고 이
    름은 도호를 그대로 써서 장무진(張無盡)이라 부르기로 했다.
    장무진은 자신이 무당인이라는  것을 한시도 잊지 않았다. 그래서 
    그는 백호단의 수하들을 대부분 무당출신으로 삼았다. 그들에게는 
    자신이 직접 무당의 절기들을 전수했다.
    그는 백호단 아래 오행검사대를 조직하여 직접 무당검법을 전수하
    고 얼마 가지 않아 백호단의 명성은 하늘을 찌르게 되었다.

    물론 그렇게 되기까지에는 구천서가  음으로 양으로 큰 도움이 되
    었다. 그는 강호의 경험을 살려 장무진을 보좌하면서 백호단의 성
    세를 드높여준 것이었다.
                                  ②
    열빈래로 돌아온  유천기는 장무진에게 지난  날의 이야기를 모두 
    듣고는 고개를 끄덕였다.  그는 장무진의 변화를 진심으로 기뻐했
    다. 특히 그가 환속한 것은 가장 기쁜 일이었다.
    그는 비로소 그와 흉금을 터놓으며 사귈 수가 있게 되었다고 생각
    한 것이었다.
    한편 그는 자신이 그  동안 겪은 일도 이야기해 주었다. 장무진은 
    유천기의 파란만장한  경험담을 들으며 연신  경탄을 금치 못하고 
    있었다.
    두 사람은 밤이 새도록  대화의 꽃을 피웠다. 시간이 흐를수록 그
    들의 우정은 더욱 깊어졌으며,  마음이 통하는 것을 느꼈다. 그들
    은 서로 손을 맞잡고 앞으로 천사교를 무너뜨려 강호의 평화를 추
    구하자는데 의견을 같이 하게 되었다.

    다만 한 가지 의견이 맞지 않는 것이 있었다. 그것은 장무진이 그
    가 옥환맹에 입맹하기를 원했지만  유천기는 한사코 사양을 한 일
    이었다.
    유천기는 그 동안 강호경험을 통해 무림에서 선악개념이 모호하다
    는 것을 느꼈다. 옥환맹 역시 마찬가지였다. 따라서 그는 어느 쪽
    에도 소속되는 것을 원치 않은 것이었다.
    그는 흔쾌히 웃으며 이렇게 말했다.
    "하하하하......! 난 이대로가  좋네. 혼자 자유롭게 활동하는 것
    이 내  성격에 맞네. 어차피 마음만  광명정대하다면 어디에 있던 
    마찬가지가 아닌가?"
    장무진은 고개를 흔들었다.
    "자네의 뜻을 알 수가  없군. 지금이라도 옥환맹에 들어온다면 내 
    전력을 다해 자네가 독자적인 세력을 갖도록 하여 보다 더 효과적
    인 활동을 할 수 있을텐데......."
    유천기는 담담히 말했다.
    "뜻은 고맙네만 내게는 나름대로의 생각이 있네."
    장무진은 못내 아쉬운  모양이었다. 그러나 억지로 권하지는 않았
    다. 그들은 다시  많은 이야기를 했다. 그것은  주로 개방에 닥친 
    위기에 대해서였다.
    유천기는 그가 우연히  향다루에 왔다고는 생각하지 않았다. 아니
    나 다를까?
    "물론이네. 본맹에서는 조만간 천사교와의 대회전(大會戰)을 준비
    하고 있네. 천사교 측에서도 이번 일전에 대비하여 전대 거마들을 
    대거 동원하였다는 소문이 들리고 있다네."
    유천기는 다소 놀라움을 금치 못했다. 
    "그 쪽의 수뇌는 누구인가?"
    "표면상으로는 천사교의 금령영주인 염화빈이며, 암중으로 최소한 
    그들의 팔대호법 중 사 인이, 그리고 정체를 알 수 없는 마두들이 
    대거 동원되리라는 소식이네."
    유천기는 일이 심상치 않다는 것을 느꼈다.
    "옥환맹 측에서는?"
    장무진은 눈빛을 번쩍이며 말했다.
    "사단 중에서 백호단과 주작단이 성 밖에 이미 도착했네. 뿐만 아
    니라 얼마 후면 청룡단도 출동할 것이네."
    유천기는 안색이 가볍게 변했다. 청룡단주는 옥수신룡 남궁력이었
    다. 그는 한동안 침묵하다 물었다.
    "청룡단주의 인품은 어떤가?"
    장무진은 의아한 듯이 물었다.
    "그게 무슨 말인가?  남궁대협은 당금무림의 영웅일세. 내 자네를 
    소개해 주겠네. 그는 정도무림의 기수일 뿐더러 옥환맹의 차기 맹
    주감으로 지목되고 있네."

    "......."
    유천기는 그만 답답한 느낌이 들었다. 그는 남궁력의 진면목에 대
    해 잘 알고 있었으므로 그 말을 듣자 난감하기만 했다. 그는 자신
    이 알고 있는 사실을 말해주고 싶었으나 장무진의 표정이 워낙 진
    지했으므로 그만 입을 다물고 말았다.
    어쩌면 그 일로 인해 오해를 살 여지도 있기 때문이었다. 그는 마
    음 속으로 한 가지 결정을 내렸다.
    '서두를 필요는 없다.  언젠가 그의 가면은 직접  벗기게 될 날이 
    올 것이다. 하긴 지금 말해보아야 믿어줄 사람도 없을 것이다.'

    한편 장무진은 앞으로의 일에 대해 진지한 표정을 설명했다.
    "개봉부 중에는 이미 암중으로  천사교의 고수들이 깔려 있네. 그
    들은 이번 일전으로 본맹을  제압하기 위해 만반의 준비를 갖추고 
    있다는 정보네. 그러나 본맹은 이곳에서 혈전을 벌일 수는 없다는 
    생각으로 여러 가지 작전을 모색하고 있네. 최선의 방법은 그들을 
    분산시켜 각개격파하자는 것이라네."
    "......."
    유천기는 묵묵히  그의 말을 듣기만 했다.  그는 옥환맹의 인물이 
    아니었으므로 그  일에 깊이 개입할 뜻은  없었다. 다만 장무진을 
    도울 일이 생긴다면 그때 가서 나설 생각이었다.
    그는 향다루의 일을  통해 장무진의 무공이 과거와  비할 바 없이 
    강해졌다는 것을 느꼈다. 
    그러나 마음 속에는 여전히 불안감이 있었다. 그것은 장무진의 순
    후한 성품 때문이었다.

    비록 최근에  환속했다고는 하지만 오랫동안  청정한 도인 생활을 
    해온 장무진은 지나치게  성격이 고지식하다는 것이었다. 그에 비
    한다면 천사교는 어떤가?
    그는 삼부인을 떠올려 보았다. 
    '장형이 그녀를  만난다면 어떤 일이 벌어질  것인지는 불을 보듯 
    뻔한 일이다. 그녀의 교활한 계략에 십중팔구 걸려들 것이다.'

    그 뿐이  아니었다. 장무진이 그토록 신뢰하고  있는 남궁력은 또 
    어떤가? 어쩌면 그 자는 삼부인보다 훨씬 교활한 간인(奸人)이 아
    니던가?
    '장형의 앞날이  걱정이구나. 과연 이렇게  순수한 마음만 가지고 
    어떻게 험악한  강호를 헤쳐나갈 수 있단  말인가? 아무리 무공이 
    뛰어나다고  해도 힘만으로  안  되는 일이  많은  것이 세상사인
    데......'
    유천기는 은밀히 구천서를 불렀다.
    "부르셨습니까? 공자?"

    구천서는 줄곧 유천기를  두려워하고 있었다. 그것은 그가 언제나 
    자신의 마음을 꿰뚫었기 때문이다. 
    본래 구천서는 정도의 인물이 아니었다. 따라서 그의 마음 속에는 
    언제나 간교한 충동이 있곤  하였다. 그 점을 유천기는 누누히 지
    적해 왔었다.

    한편 유천기는 과거에 비해 구천서의 눈빛이 한층 맑아진 것을 한
    눈에 알 수 있었다.  그는 정말 다행한 일이라고 생각하며 담담히 
    말했다.
    "구형, 당신에게 부탁이 있소."
    구천서는 안색이 변했다. 그가 너무나 정중하게 말했기 때문이다. 
    그는 급히 고개를 숙이며 말했다.
    "공자님. 말씀을 낮추십시오."
    유천기는 빙그레 웃으며 말했다.
    "나는 구형을 믿고 있소. 그러므로 당신에게 큰 부탁을 하나 할까 
    하는데 들어 주리라 믿소."
    "공자님의 분부라면 무슨 일이든 마다하겠습니까? 어서 하명해 주
    십시오."
    유천기는 잠시 눈을 감고 생각하다가 입을 열었다.
    "당신은 강호  경험이 풍부하지 않소?  그러니 소인배들의 간계를 
    잘 알고 있을 것이오. 그렇지 않소?"
    그 말에 구천서는 얼굴을 붉혔다.
    "그야.... 소인이 과거 품위없는 행동을 해왔으므로 그 점에 대해
    서는 잘 안다고 할 수가 있습니다."
    "그럼 됐소. 당신은 무진을 옆에서 잘 보좌해 줘야 하오."
    "그야 여부가 있겠습니까? 단주님의  곁을 항상 떠나지 않고 있습
    니다. 그  분을 위해서라면 목숨이라도 바칠  각오가 되어 있습니
    다."
    "내 말은 무진이 소인배나 위선자들의 간계에 빠지지 않도록 유의
    해 달라는 뜻이오."
    "......?"
    구천서는 무슨 말인지  몰라 어리둥절한 표정을 지었다. 유천기는 
    가볍게 한숨을 쉬며 말했다.
    "무진은 성품이  너무나 온후하여 남을 지나치게  믿는 단점이 있
    소. 만일 악인이 간계로 미혹하거나 위선자가 그를 속이려 든다면 
    그는 쉽게 넘어갈 것이오."

    구천서는 안색이 변했다.
    "공자님의 말씀은......."
    "당신이 곁에서 지켜보며 그런 일이 없도록 신경써 달라는 것이오."
    "저같은 것이 어떻게......"
    유천기는 엄숙한 표정으로 말했다.
    "내 말은 극히 중요한 것이오. 물론 무공만으로 따진다면 당금 무
    림에서 그를 해칠  수 있는 사람은 별로  많지 않소. 그러나 내가 
    염려하는 것은 소인배의  간계지 무공이 아니오. 예로부터 보이지 
    않는 창은 막기가 어렵다는 말이 있소."

    "......!"
    구천서의 눈이 반짝였다.  그는 강호 경험이 풍부한 인물이었으므
    로 비로소 유천기의 말이 무엇을 의미하는지 깨닫게 되었다.
    "혹시 짐작되는 일이라도......?"
    유천기는 잠시 생각했다.
    '이 사람에게 남궁력에 대해  이야기하는 것은 아직은 이르다. 남
    궁력은 워낙  교활한 작자이므로 어쩌면  눈치챌지도 모르는 일이
    다. 그렇게 되면 이 사람의  생명은 바람 앞의 촛불 격이 될 것이
    다.'
    그는 고개를 저으며 말했다.
    "다만 조심해 달라는 것이오. 옥환맹에서 무진이 차지하는 비중은 
    적지 않소.  특히 백호단은 옥환맹의 기둥이니  만큼 그의 안위는 
    한 사람에게 국한된  것이 아니라 전 무림의  안위와 직결되 있지 
    않소?"
    "......."
    구천서는 무엇인가 미진한 느낌이  들었으나 감히 더 묻지 못하고 
    고개를 끄덕였다.
    "알겠습니다. 소인이 최선을  다 하겠습니다. 하지만 감히 간인들
    이 단주님께 가까이 올 수 있으리라고는......"
    유천기는 정색을 하고 말했다.
    "만일 그를  해치려는 자라면 평범한 방법을  사용하진 않을 것이
    오. 또한 내가 이렇게 당신에게 특별히 당부하지도 않았을 것이오."
    그 말에 구천서는 가슴이 철렁해졌다.
    "그... 그럼 간인은 외인이 아니라 내부에 있다는 말씀......"
    유천기는 탄식하며 말했다.
    "어쩌면 그는 극히 신뢰할 만한 사람으로, 아무도 감히 그가 간계
    를 지니고 있다는 것을 상상할 수도 없는 신분일지도 모르오."
    "......!"
    구천서의 얼굴이 딱딱하게  굳어졌다. 그는 눈썹을 찌푸리며 깊은 
    생각에 잠기는 듯 했다. 그러나 그가 어찌 알겠는가? 유천기는 그
    가 생각에 잠기자 내심 탄식할 뿐이었다.

    새벽이 되자 장무진과 그 일행은 객점을 떠나갔다. 옥환맹으로 합
    류해야만 했기 때문이다.
    그가 돌아간 직후 유천기는 전삼을 불러 물었다.
    "아직 장이에게서는 아무런 소식도 없나?"
    "그렇습니다."
    전삼은 불안한 표정을 지었다. 유천기는 장이가 옥사향과 함께 나
    갔기 때문에 그도 역시 홍선루에 있을 가능성이 높다는 생각이 들
    었다.
    유천기는 곰곰이  생각한 후 그에게 몇가지  당부를 내렸다. 이어 
    종이에 몇 줄의 글을 적은 후 넘겨 주었다.
    "이걸 가지고 개방의 주신  장로를 찾아가게. 개방의 역용술은 예
    로부터 천하의 으뜸으로 알려져 있네. 자네는 역용술을 사용해 화
    부로 가장한 후 홍선루의 부엌으로 잠입하게."
    "......!"
    전삼은 긴장한 표정을 지었다. 유천기는 그에게 신신당부했다.
    "명심할 것은 절대 경거망동하지  말아야 하네. 절대 정체를 드러
    내선 안 되네."
    전삼은 고개를 끄덕였다. 유천기는  그에게 몇 차례 더 당부한 후 
    내보냈다. 이미 그에게는 치밀한 계획이 서 있었다.

    유천기는 저녁이 될 때까지 운공조식하며 힘을 비축했다. 그는 이
    미 자신의 정체가 상대로부터 노출되었다는 것을 알고 있었으므로 
    차라리 정면으로 부딪쳐 보기로 마음먹고 있었다.
    날이 어두워지자 그는 관일과  함께 객점을 나섰다. 가는 동안 관
    일에게 몇 가지 계획을 일러 두었다.
    홍선루에 당도하자 매파가 만면에 아첨하는 웃음을 흘리며 맞이했
    다.
    "호호호호! 역시 약속을 잘 지키는 공자님이시군요. 어서 들어 오
    세요."
    유천기는 짐짓 호탕하게 웃었다.
    "하핫! 난 한 번 한다면 하는 사람이오."
    그는 한 정청으로 안내되었다.  그곳은 어제 왔던 곳과는 다른 곳
    이었다. 유천기는 정청으로 들어서며 말했다.
    "어젯밤 망화라는 아이가 마음에 드오. 그 아이를 내 세번째 첩으
    로 사고 싶은데 매파의 생각은 어떻소?"
    매파는 눈웃음을 쳤다.
    "호호호......! 욕심도 많으시군요. 망화는 우리집의 보배인데 그 
    아이를 아예 데려 가시겠다구요? 더욱이 세번째 첩이라니 그럼 대
    체 공자님은 아내를 몇이나 두실 생각이신가요?"
    "이정오부실(二正五副室)은 있어야 하지 않겠소?"
    "아이구머니나, 망측해라!"
    매파는 호들갑을 떨었다. 유천기는 그녀를 유심히 살피고 있었다. 
    그는 매파의 얼굴에 두터운  화장이 덧씌워져 있어 본래의 면모를 
    감추고 있다는 것을 곧 알 수 있었다.
    '이 여인은 분명 이름을 숨긴 여마두일 것이다. 조심해야 겠구나.'
    그는 품 속에서 비단 주머니 하나를 꺼냈다.
    "이건 예물이오. 매파를 믿는 의미로 알고 받아 주시오."

    매파는 주머니를 재빨리  열어 보았다. 안에는 야명주(夜明珠) 하
    나가 들어 있었는데 그것은 적어도  은자 천 냥 이상의 가치가 있
    는 것이었다. 매파의 입이 벌어졌다.
    "호호호....... 이런 고마우실 데가 있나?"
    그녀는 주머니를 품 속에 집어 넣으며 말했다.
    "저야 물론 최선을 다하겠습니다만 그래도 그 아이의 의견도 중요
    하지 않겠어요?  그럼 늙은 것이  망화를 데려오겠습니다요. 일이 
    성사되고 않고는 공자님의 수단에 달려있습죠."
    유천기는 빙긋이 웃으며 말했다.
    "후후....... 틀림없이 그녀도 싫어하지는 않을 것이오."
    "호호호, 이 늙은 것도 그러기를 바라마지 않지요. 그럼."
    매파는 정청을 물러나갔다.  그녀가 사라지자 유천기는 염두를 굴
    렸다.
    '관일이 잘 해줘야 할텐데. 어쨌든 오늘 밤에는 조용히 지나갈 것 
    같지는 않구나.  그건 그렇고 어젯밤 그녀는  왜 향다루에 나오지 
    않았을까?'

    이때 그는 정청 안에 자신이 혼자 있다는 것을 느꼈다. 문득 모골
    이 송연한 느낌이 들었다. 그는 주위를 둘러보고 가슴이 서늘해졌
    다.
    지금 그가 있는 곳은  홍선루 깊은 곳이었다. 정청은 어제의 대청
    과는 구조가 달랐다. 사면의 벽에 휘장이 쳐져 있었다. 그는 천장
    을 바라보고 안색이 변했다.
    천장은 검은 빛을 띄고  있었다. 게다가 미세한 구멍이 뚫려 있는 
    것이 아닌가?
    그는 찻잔에서 찻물을 손가락 끝에 찍은 후 맞은 편 벽을 향해 살
    짝 튕겼다. 찻물은 물방울에 불과했지만 일단 그의 손가락 끝에서 
    날아가는 순간 무서운 내력의 힘을 담고 있었다.
    그것은 곧장 휘장을 꿰뚫었으며 벽면에 부딪쳤다.
    찡!
    하는 금속성이 울렸다. 
    '철로 된 벽이다!'
    유천기는 가슴이 철렁했다. 그는  함정에 빠진 것이었다. 그가 있
    는 정청은 바닥은 물론 벽과 천장 모두가 무쇠로 이루어진 곳이었
    다.
    말하자면 철상자 속에  갇힌 셈이었다. 그러나 유천기는 당황하지 
    않았다. 그는 침착하게 상황을 관찰하면서 대처할 각오를 다졌다.

    대략 차 한잔 마실  시간이 흘렀다. 가볍게 옷자락 끌리는 소리와 
    함께 정청 안으로 한 여인이 들어섰다. 유천기는 그녀의 걸음걸이
    만 보고도 망화라는 것을 알 수 있었다.
    "어서 오시오, 망화."
    그는 짐짓  반색을 했다. 망화는 다가오더니  다소곳하게 절을 했
    다. 고개를 살며시 치켜드는 그녀의 얼굴에는 어쩐지 짙은 근심이 
    어려 있었다.
    유천기는 짐짓 호색한처럼 그녀의 손을 잡아끌며 말했다.
    "자, 이리 오시오. 하하하! 내 이미 말해 두었지. 이제 그대는 날 
    따라가게 될 것이오."

    망화의 눈에는 원망스러운  기색이 어려 있었다. 유천기는 그녀가 
    눈빛으로 자신이 이곳에 온 것을  탓하고 있다는 것을 알 수 있었
    다. 그는 내심 한숨을 쉬었다.
    '이 여인은 아직 선한 마음을 지니고 있구나.'
    사실 그는 어젯밤 향다루의  일이 망화의 음모일지 모른다는 생각
    을 어렴풋이 하고 있었다.
    그러나 그녀의 눈빛을 접한 순간 그녀가 나오지 못한 것은 사정이 
    있었을 것이라는 것을 알게 되었다.
    아니나 다를까? 그녀는 품에 안기는 척 하며 귓전에 속삭여 댔다.
    "어젯밤에는 몸을 뺄 수가  없었어요. 잘 들으세요, 잠시 후 술이 
    들어올 거예요. 하지만 술  속에는 강렬한 춘약 성분이 들어 있어
    요. 게다가 이곳은 사방이  모두 철벽이니 빠져 나갈 방법이 없어
    요.  유일한  방법이 있다면  고의로  약에  중독된 척하는  것만
    이......."
    그녀는 말을 다 잇지 못했다. 밖으로부터 발자국 소리가 들려왔기 
    때문이다.
    과연 네 명의 하녀들이 술상을 들여오고 있었다. 시녀들은 술상을 
    내려놓고는 말없이 물러갔다.
    망화는 긴장한 표정으로 귀를 기울였다. 유천기는 문득 은은한 쇳
    소리가 울리는 것을 들었다. 
    망화는 한숨을 쉬며 말했다.
    "이제 이곳은 폐쇄되었어요."
    유천기는 그녀가 더 이상 귓속말을 하지 않는 것을 보고 놀랐다.
    "이제 우리는 완전히 갇혀 버렸어요. 밖으로 나갈 수도 없지만 밖
    에서도 이쪽의 소리를  들을 수 없으니 마음놓고  대화를 할 수는 
    있답니다."
    유천기는 은근히 놀랐다.
    "이곳이 그토록 밀폐 상태란 말이오?"
    "두께가 한 자나  되는 철판이 둘러싸고 있어요. 상고신검(上古神
    劍)이 아니고서는 철판을 뚫고 나갈 방법이 없어요."
    이어 그녀는 안타까운 듯이 말했다.
    "소녀가 알기로는  어젯밤 상공께서는  향다루에서 습격을 받으신 
    줄로 아는데 어찌 오늘 또 찾아 오셨나요?"
    유천기는 담담히 말했다.
    "이곳에서 구해야 할 사람이 있기 때문이오."
    망화는 눈빛을 반짝이며 물었다.
    "그...... 항주  출신의 기녀말인가요? 그녀는  상공과 어찌 되는 
    사이인가요?"

    유천기는 뭐라 말해야 좋을지 몰랐다. 문득 그는 망화, 즉 남연이 
    전에 비해 많이 달라졌다는 것을 느낄 수 있었다. 
    그녀는 과거  구련암에서 본 여승이 아니라  성숙한 여인, 그것도 
    아름답고 고혹적인 미녀가 되어 있었다. 또한 분위기도 완전히 변
    해 있었다.
    요염하다고나 할까? 그녀에게서는  전에 볼 수 없었던 미태(媚態)
    가 자르르 흐르고 있었다.
    유천기가 대답하지 못하자 남연은 가늘게 한숨을 쉬었다.
    "두 분 사이는 보통이 아닌가 보군요."
    "......."
    "하긴 당연한 일이겠지요. 그녀는 아름답고 상공께서는 당당한 미
    장부이시니......."
    유천기는 그녀의 얼굴이 일시에 어두워지는 것을 보았다. 그는 불
    현듯 구련암에서의 일이  떠올랐다. 비록 기억이 아슴프레하긴 했
    지만 그녀가 자신을 위해 몸을 바쳐 희생했다는 것만은 확실했다.
    따지고 보면 그녀야말로 그의 생명의 은인이었다. 따라서 그는 남
    연에게 아무 것도 숨기고 싶지 않았다.
    "사실 사향과는 아주 오래 전에 아는 사이였소......."
    유천기는 숨김없이 그녀와의  관계를 이야기해 주었다. 남연은 한
    동안 그의 말에 귀를 기울인 후 탄식하며 말했다.
    "그녀야말로 순정의 여인이군요. 상공께서는 절대로 그 분을 저버
    리면 안됩니다."
    그렇게 말하는 남연의 얼굴에는 다시 짙은 그늘이 어리고 있었다. 
    유천기는 뭐라 말해야 좋을지 몰라 멍한 표정을 지을 뿐이었다.

    남연이 자신을 위해 순결을 버린 것을 생각하면 그녀를 위해서 어
    떤 대가를  치뤄도 마땅한 일이었다. 그러나  지금 남연은 과거의 
    남연이 아니었다. 그는 안타까운 느낌이 들었다. 

    잠시 후 그는 화제를 돌렸다.
                                  ③
    "낭자, 정말 이곳을 빠져 나갈 방법이 없단 말이오?"
    그러자 남연은 그윽한 눈으로 그를 바라보며 물었다.
    "상공께서는 절 어떻게 생각하시나요?"
    유천기는 흠칫했다. 그러나 그는 입술을 깨물더니 갑자기 벌떡 일
    어나 남연을 향해 절을 하는 것이 아닌가?
    갑작스러운 그의 행동에 남연은 놀라 외쳤다.
    "아니, 무슨 짓이에요?"
    유천기는 엄숙하게 말했다.
    "나 유천기는 배은망덕한 사람이 아니오. 낭자의 헌신적인 희생으
    로 구사일생한 은덕은  분골쇄신해서라도 갚을 것이오. 설사 낭자
    가 소생에게 불지옥 속으로 뛰어들라 하여도 당연히......"
    "아아! 그만... 그만 하세요. 저는  그런 것을 바라고 한 일이 아
    니니까요. 정녕 보답을 바라고 한 일이 아니예요."
    "하지만......"
    남연은 고개를 저으며 처연하게 말했다.
    "당시 저는 어차피 죽을 운명이었어요. 값없이 죽을 바에야 이 몸
    을 던져 상공을  살리는 것이 부처님의 뜻이라  생각했을 뿐 다른 
    의미는 없었어요. 그러니  상공께서는 부담을 가지실 필요가 없답
    니다."
    유천기는 세차게 고개를 저었다.
    "하지만 난 결코 잊을 수 없는 일이오."
    남연은 고개를 들었다. 그녀의 얼굴에는 문득 기이한 표정이 어렸
    다. 그녀는 뚫어지게 그를 바라보더니 물었다.
    "그럼 정말 보답하실 생각인가요?"
    "물론이오. 소생은......"
    "그럼 한 가지 약속을 하여 주시겠어요?"
    "말씀해 보시오."
    남연은 입술을 꼬옥 깨물더니 얼굴을 살짝 붉혔다.
    "지금 자세한 것은  이야기 하지 않겠어요. 다만  한 가지 약속만 
    하시면 되요. 언젠가 저의 부탁을 한 가지 들어주시겠다고......."
    유천기는 의아했다. 그러나  그는 진지한 표정으로 고개를 끄덕였
    다.
    "약속 하겠소."
    남연은 그윽한 눈으로 그를 응시하며 말했다.
    "당신이 약속을 잊지 말기를 바라겠어요."
    유천기는 엄숙하게 말했다.
    "소생은 결코 한 입으로 두  말 하는 사람이 아니오. 설사 낭자가 
    목숨을 요구할지라도 이행할 것이오."
    '바보같은 사람!'
    그 말은 남연의 입 속에서만 맴돌았다. 그녀는 내심 탄식하였으나 
    화제를 돌렸다.
    "이곳을 빠져 나가는 방법은 오직 한 가지 뿐이에요."
    유천기는 급히 물었다.
    "어떤 것이요?"
    "바로 그 술을 마시는 거예요."
    "술에는 분명 독이 들어 있다고......"
    그는 차마 춘약이란 말을 하지 못했다. 그 말 뒤에 연상되는 것이 
    있었기 때문이다. 그러나 남연은 담담하기만 했다.
    "적을 속이려면  적에게 속아주는 것이  가장 완벽하죠. 삼부인은 
    저에게 공자와 관계를 맺은 후 제압하라고 명령했어요."
    유천기는 안색이 변했다.
    "그... 그렇지만 어떻게......"

    문득 남연의 표정이 야릇해졌다.
    "왜? 안 되나요? 우리는 이미 전에도 관계를 맺은 적이 있잖아요? 
    필요에 따라 한 번 더 그런 일이 있다고 해서 뭐가 이상한가요?"
    "낭자......."
    유천기는 그만 망연해지고 말았다.
    "호호호호! 알겠어요. 상공께서는 제가 더러운 여인이라 꺼리시는
    군요. 하지만 제 말을 들어 보세요. 믿어지지 않겠지만 상공께 순
    결을 바친 이후로 저는 아직 함부로 몸을 굴린 적이 없답니다. 그
    럼 되었나요?"
    "......!"
    유천기는 당황을 금치 못했다. 그녀가 이렇게 노골적인 말을 해올 
    줄은 몰랐던 것이다. 남연은 처연한 표정을 지으며 말했다.
    "저같은 계집은 타고난 복이  없는 계집이에요. 상공을 탓하고 싶
    은 생각은 없어요."
    그녀는 시종 유천기로 하여금  종잡을 수 없는 말을 하고 있었다. 
    유천기는 도무지 그녀의 심중을 알 길이 없었다.
    "안심 하세요. 술을 진짜로 마시라는 뜻은 아니니까요. 다만 위장
    하여 이곳을 빠져 나가야 된다는 뜻일 뿐이에요."
    유천기는 한숨을 쉬며 말했다.
    "낭자, 소생은 낭자를 이상하게 생각한 적이 없었소이다. 아니 생
    명의 은인이기에 항상 감격해 하고 있었소이다. 그런데 어찌 감히 
    그런 생각을 하겠소?"
    남연은 문득 생긋 웃으며 말했다.
    "제 말을 새겨 들으실 필요  없습니다. 그저 아무 뜻없이 한 말이
    니까요."

    유천기는 갑자기 표정을 바꾸어 그녀가 생긋 웃자 그만 마음이 이
    상해지는 것을 느꼈다. 그러고  보니 지금 그는 남연과 단둘이 있
    었다.

    사실 남연은 여승이었을 적에도 절륜한 미모를 지니고 있었다. 그
    런데 지금은 당시보다 완숙한 몸을 지니고 있을 뿐 아니라 화사하
    게 치장까지 하고 있어 그야말로 고혹적이었다.
    게다가 그녀에게서는 묘한  색감마저 물씬 풍겨나오고 있었다. 잠
    시 그녀를 바라보던 유천기는  그만 자신도 모르게 중얼거리고 말
    았다.
    "낭자는 정말 아름다움을 타고 났구료......."
    갑작스러운 그의 말에 남연은 몸을 가늘게 떨었다.
    "지금 그 말씀... 진정이신가요?"
    유천기는 실없는 말을 한 것을 후회했으나 솔직히 시인했다.
    "그렇소. 남자라면 낭자같은 미인의 사랑을 얻으려고 앞을 다투어 
    목숨을 바치려 들 것이오."
    "......!"
    남연의 얼굴이 마치 후광을  받은 듯이 밝아졌다. 그녀의 그런 모
    습은 더욱 요염하고 아름다웠다.
    "당신, 당신은요? 당신에게도 제가 매력적으로 보이나요?"
    유천기는 감히 그녀를 바라보지도 못하고 슬며시 고개를 돌려버리
    며 말했다.
    "물론이오. 소생도 일개 평범한 남자요. 하지만......"
    "하지만, 뭔가요?"
    그녀의 음성에는 초조함이 깃들어 있었다.
    "지금은 그런 말을 할 때가 아니오. 우선은 이곳을......"
    "그렇군요. 당신의 관심은 저보다도 그 아름다운 분을 구출하는데 
    있었다는 것을 깜박 잊고 있었어요."
    유천기는 황망히 말했다.
    "그런 뜻이 아니오. 나는 다만......"
    남연은 담담히 말했다.
    "변명하실 것 없습니다. 그래요. 우리는 보다 중요한 일을 의논해
    야 되죠."
    유천기는 시시각각 그녀의 마음이 변하는 것을 느꼈다. 분명 그녀
    는 종잡을 수 없는  여인이었다. 그러나 분명한 사실은 그녀가 자
    신의 생명의 은인이며, 결코  나쁜 마음을 갖고 있지는 않다는 사
    실이었다.
    남연은 곧 차분해진 음성으로 말했다.
    "술 속에는 강렬한 춘약성분이 들어 있어요. 그것을 복용하게되면 
    아무리 성인군자라 해도 인성을  상실하여 정욕의 노예가 되어 버
    리죠. 삼부인은 당신을 색으로 제압한 후 다시 한 가지 극독을 주
    입하라고 명령을 내렸어요."
    유천기는 눈썹을 꿈틀거렸다.
    "정말 악랄한 수법이군!"
    "삼부인은 독랄하고 완벽한 성품을 지녔어요. 그녀는 목적을 달성
    하기 위해서라면 수단방법을 가리지 않죠." 
    유천기는 문득 개방 방주가 당한 고독이 떠올라 물었다.
    "낭자는 혹시 고독에 대해 들은 적이 있소?"
    그 말에 남연의 안색이 크게 변했다.
    "바로 당신에게 쓸 독이 고독이에요."
    "......!"
    유천기는 자신도 모르게 전신을 으스스 떨었다. 그는 황급히 되물
    었다.
    "양고요? 아니면 음고요?"
    "고충(蠱蟲)에 대해서는  오직 부인만이 알고  있어요. 저는 그저 
    고독을 푸는 방법만 배웠을 뿐, 그것이 양고인지 음고인지는 몰라
    요."
    유천기는 실망을  금치 못했다. 남연은 소매  속에서 작은 옥병을 
    꺼냈다. 그것은 굵기가 손가락 정도에 불과했다.
    "바로 이 속에 고독이 들어  있어요. 이것을 당신의 코에 대고 뚜
    껑을 열기만 하면 그때부터  당신은 살아있는 한 언제까지나 삼부
    인의 명령을 받을 수밖에 없게 되죠."

    유천기는 문득 하나의 의문이 고개를 쳐들었다. 그는 남연이 어떻
    게 하여 삼부인의 신임을 얻고 측근이 되었는지 궁금했다.
    남연은 눈치가 빨랐다. 
    "제가 천사교에 입교한 데는 피치 못할 이유가 있어요. 그것은 사
    부님을 구하기 위해서예요. 사부님께서는 천사교에 갇혀 있답니다."
    유천기는 내친 김에 솔직하게 물었다.
    "그 마녀가 쉽게 낭자를  신임하지는 않았을 텐데 어떤 방법을 썼
    길래 측근에 들 수 있었소?"
    "물론 그녀는 의심이 많지요. 그래서 제게 한 가지 만성독약을 먹
    였답니다. 따라서 저는  한 달에 한 번씩  해약을 얻지 않으면 살 
    수가 없는 몸이랍니다."
    유천기는 그만 입을 다물 수밖에 없었다.
    남연은 그를 응시하며 물었다.
    "상공은 이제 선택하셔야 합니다. 시간이 없어요."
    "낭자의 말을... 따르겠소이다."
    "그렇다면 이제부터는 어떤  일이 벌어져도 결코 놀라시면 안된다
    는 것을 명심하세요."
    "알겠소."
    남연은 입술을 깨물더니 돌연 자신의 옷을 북! 잡아 뜯는 것이 아
    닌가? 이어 그녀는 조금도  망설이지 않고 자신의 옷을 모두 뜯어 
    버렸다.
    "......!"
    유천기는 갑작스런 그녀의 행동에 크게 놀랐으나 방금 한 말이 있
    었기 때문에 그저 놀란 표정을 지을 뿐, 말릴 수가 없었다.
    이윽고 남연은 알몸이 되다시피 했다. 갈기갈기 찢긴 옷자락 사이
    로 눈부신 속살이 여지없이 드러났다. 
    유천기는 감히 그녀를 마주  바라볼 수 없었다. 이때 그녀의 음성
    이 들렸다.
    "이번에는 공자의 옷을 찢어야 해요. 물론 남김 없이 말이에요."
    남연의 음성은 이상하리만큼 차분했다.
    유천기는 감히 그녀의 말을  거역할 수가 없는 심정이 들었다. 결
    국 그도 자신의 옷을 찢었다. 그러나 민망한 느낌이 들어 몸을 돌
    린 채였다.
    다시 그녀의 말이 들렸다.
    "이젠 절 할퀴고 때려 주세요."
    "......!"
    "그런 연후 안고 뒹굴어야 해요. 가능하다면 절... 범해도 좋답니
    다. 그래야 부인의 눈을 속이기가 쉬울 거예요. 그러나... 당신은 
    그렇게는 하지 않겠지요."
    "......!"
    유천기는 아연실색이었다. 설마하니  이렇게까지 해야 할 줄은 몰
    랐다. 그는 죽으면 죽었지 그렇게까지 해서 함정을 벗어나고 싶은 
    마음은 추호도 없었다.
    "제 생각은 하지 않아도 좋아요. 저는 이미 수치나 모욕같은 것은 
    버린 지 오래니까요. 사부님을 구하고 동문의 복수를 하는데 몸을 
    바쳤으니까요......."
    유천기는 새삼  그녀의 야무진 결심에 전율이  이는 것을 느꼈다. 
    그렇다고 해도 그는 정말로 그녀를 범할 수는 없다는 생각이었다. 
    설사 목구멍에 칼이 들어온다고 해도.

    남연은 여전히 차분한 음성으로 말했다.
    "정말 당신이 이 남연을 존중한다면 진짜로 절 범하는 게 좋을 거
    예요. 삼부인은 그 방면의  전문가예요. 그녀는 우리가 연극을 했
    다는 것을 한눈에 알아볼  수 있을지도 몰라요. 그렇게 된다면 당
    신은 물론 제 목숨도 그 순간에 끝장이에요."
    유천기는 그만 눈 앞이 아찔한 느낌이 들었다. 그는 더 이상 아무
    것도 생각할 수가 없었다. 그러다 문득 싸늘한 음성으로 말했다.
    "이곳을 나갈 수만 있다면 그녀를 죽여 버리겠소!"
    그러나 남연은 비웃었다.
    "아마 당신은 그녀를 죽일 수 없을 거예요."
    "왜? 내가 그녀를 죽이지 못한단 말이오?"
    "호호, 그럼 당신의 사랑스런 여인을 포기할 셈인가요?"
    "......!"
    유천기는 몸을 부르르  떨었다. 그렇다. 그는 그  점을 잊고 있었
    다. 그 뿐만 아니었다. 그는 개방 방주 병서생의 목숨도 구해야만 
    했다.

    결국 그는  진퇴양난에 빠졌다. 이러지도 저러지도  못한 채 그는 
    가슴만 바짝바짝 타들어가는 느낌이었다.
    "할 수 없군요. 그럼 모험을 하는 수밖에요......."
    남연이 길게 한숨을 쉬며 말했다. 유천기는 자신의 가슴을 주먹으
    로 치고 싶은 심정이었다.
    '유천기야, 유천기야! 너는 두  번이나 이 여인에게 못할 짓을 시
    키게 되는구나!'
    운명이라면 묘한 것이고  인연이라면 실로 괴상한 인연이었다. 유
    천기는 당당한 사내 대장부로서 유독 남연에게 두번씩이나 신세를 
    지게 되었다.
    그것도 단순한 신세가  아니었다. 여인의 생명이나 다름없는 순결
    과 청백한 명예를 동시에 두번씩이나 짓밟게 되다니, 그야말로 기
    구한 일이 아닐 수 없었다.
    "자, 시간이 없어요. 시작하세요."
    남연이 가늘게 한숨을 쉬며 말하자 유천기는 이를 악문 채 행동을 
    시작했다.
    그것은 실로 처절한  연극이었다. 유천기는 알몸이나 다름없는 남
    연의 몸을 끌어 안았다. 처음 그는 어찌 해야 할 바를 몰랐다. 그
    러나 남연이 적극적으로 그를 이끌었다. 

    실상 이  행위에는 그녀와 유천기의 생명이  걸려 있었다. 그녀는 
    유천기에게 자신의 전신을 되도록이면 거칠게 애무하도록 했다. 
    "어서요, 여길 힘껏 빠세요......."
    차마 한때 불문의 여제자로서는  할 수 없는 말이었다. 그러나 남
    연은 이를 악물고 그렇게 말했다. 그녀는 걸레조각처럼 찢어진 옷
    자락을 벗어 던지며 자신의 가슴을 내밀었다.
    "......!"
    유천기는 그만 죽고 싶은  기분이었다. 그의 눈 앞에는 남연의 아
    름다운 유방이 솟아나 있었다.  그 유방을 빨아달라는 것이다. 그
    것도 애정이 충만한 가운데  애무하는 것이 아니라 거칠게 자국을 
    내기 위해 빨아달라는 것이다.
    '하늘이여! 어찌 이 유천기에게 이런 시련을 준단 말이오!'
    유천기는 눈을  질끈 감았다. 그리고 덥썩  남연의 유방을 입으로 
    물었다.
    "힘껏요."
    남연의 말을 듣는 순간 그는 이빨로 그녀의 유두를 깨물었다.
    "아!"
    남연은 그의 머리를  끌어안으며 입을 벌렸다. 신음인지 비명인지 
    잘 분간이 가지 않는 불분명한 음성이었다.
    "더 힘껏."
    유천기는 치를 떨며 이빨로  그녀의 젖가슴에 자국을 내기 시작했
    다. 이제 그는 치욕스런 자신의 행위를 잊기로 했다. 체면과 명예
    만 생각한다면 이런 짓을 안할 수도 있다.
    그러나 자신은 몰라도 남연의 목숨까지 걸린 일이었다.
    처절한 연극이 무언중에 벌어졌다. 두 사람은 이를 악문 채 한 덩
    이가 되어 바닥을 뒹굴었다. 유천기는 눈부시게 흰 남연의 나신에 
    이빨자국을 내고 손톱으로 멍이 들도록 긁어대면 애무아닌 애무를 
    했다.
    "흐윽......."
    남연의 입에서  가쁜 신음이 터져 나왔다.  그녀는 유천기의 목을 
    끌어안고 있었다.  그녀의 아미는 찌푸러져  있었다. 고통 때문인
    지, 자신의 운명에 대한 증오심 때문인지 알 수 없었다.

    시간이 흘렀다.
    남연은 바닥에  누워 있었다. 그녀의 나신  위로 유천기의 입술이 
    유린하고 있었다. 그의 입술은 그녀의 허벅지에 달라붙어 있었다. 
    유천기는 눈을 질끈 감은 채 연극에 몰두하는 것 같았다.
    그런데 묘한 것은 남연의 감정이었다. 처음 그녀는 비통한 심정으
    로 그에게 몸을 맡겼었다. 그러나 육체의 구석구석을 사나이의 입
    술과 손이 오가는 사이에  그녀의 내부에서는 서서히 묘한 느낌이 
    끓어 오르기 시작한 것이다.
    '아아! 안돼.......'
    남연은 눈물을 흘렸다. 잔인할 정도의 쾌감이 이제 유천기의 입술
    이 닿는 곳마다 파도치듯 일어나고 있었다. 
    겉으로 보기에는 두 사람의 행위는 격렬한 정사나 다름이 없었다. 
    두 사람의 옷이 완전히 바닥에 흩어져 있었다. 두 개의 육체는 한 
    덩어리가 되어 땀에 흥건히 젖은 채 뒹굴고 있었다.
    "아아......"
    남연은 유천기가 가슴을 세차게 빨자 몸을 활처럼 뒤로 젖히며 신
    음을 흘렸다.
    그녀의 손은 유천기의  등줄기에 손톱을 바짝 세운  채 파고 들고 
    있었다. 동시에  그녀의 두 다리는 점점  사나이의 허리를 감아갔
    다. 허리를 휘감은 다리가 경련하듯 떨렸다. 

    한편 유천기는 이를 악물고  있었다. 그도 뜨거운 피를 지닌 사나
    이였다. 비록 처음에는  연극이었으나 차츰 그도 반응이 일어나는 
    것을 느꼈다.
    더구나 땀에 젖어 미끈거리는  여체와 계속 접촉하게 되자 정신이 
    마구 흩어지고  있었다. 그러나 그런 느낌을  갖는 것은 그녀에게 
    대한 모욕이라 생각하며 정신이  흩어질 때마다 입술을 강하게 깨
    물곤 했었다.
    "아......!"

    문득 신음과 함께 남연이 불덩이처럼 달아오른 채 강한 힘으로 그
    를 끌어 안았다. 유천기는 하마터면 이성을 잃을 뻔했다. 그는 간
    신히 정신을 돌리며 그녀의 귓전에 대고 말했다.
    "낭자......."
    남연은 화살이라도  맞은 양 몸을 바르르  떨었다. 그녀는 갑자기 
    온몸에 힘을 빼며 힘없이 말했다.
    "이젠 됐어요......."
    유천기는 황급히 그녀에게서  떨어지려 했다. 그러나 남연은 고개
    를 흔들었다.
    "가만히 있어요."
    그녀는 자세를 바꾸었다. 이번에는 그녀가 유천기의 몸 위로 올라
    탔다. 유천기는 그녀의 나신이  위로 오르자 그만 마음이 크게 동
    요되었다.
    남연의 터질 듯이 풍만한 가슴이 그의 얼굴 앞에 있었다. 그는 그
    만 눈을 질끈 감고  말았다. 문득 향기로운 방향과 함께 머리칼이 
    얼굴을 간지럽혔다.
    "삼부인은 당신의 얼굴을 본  적이 있어요. 그러니 얼굴을 바꾸어
    야 되요."
    유천기는 정신이 번쩍 들었다.
    "비록 역용고는 없지만 달리 용모를 바꾸는 술법이 있어요."
    유천기는 그런  말은 금시초문이었다. 이때 그의  몸 위에 엎드린 
    남연은 의식적인지 무의식적인지  몸을 약간 움직였다. 그렇게 되
    자 유천기는 참을 수 없는 충동을 느꼈다.
    그로인해 그의 얼굴이 벌겋게 달아 올랐다.
    "일전에 당신에게 저의 만심공(卍心功)을 이전한 적이 있답니다."
    유천기는 자신의 내부에 한 가닥 기이한 내력이 흐른다는 것을 알
    고 있었다. 다만 그것이 만심공인지는 모르고 있었다.
    "만심공은 본래 천축에서 유래된 유가술(瑜伽術)의 일종으로 여러 
    가지 뛰어난 묘용이 있어요. 그 중에는 유가비전의 역체환비술(易
    體幻秘術)이란 공부가 있어요. 그것을 시전하면 신체의 골격을 마
    음대로 늘이고 줄일 수 있을 뿐더러, 근육이나 피부색까지도 원하
    는 대로 변화시킬 수가 있답니다."
    사실 유천기는 만상풍운보록을 익혀  내공의 힘으로 역용을 할 수 
    있었다. 그러나  듣고 보니  유가술의 역체환비술이야말로 대단한 
    공부라는 생각이 들었다.
    "시간이 없으니 구결을 말하겠어요."
    남연은 여전히 그의 가슴에  엎드린 채 역체환비술의 구결과 시전 
    방법을 전수했다. 사실 그녀는 언제까지나 그의 가슴에  안겨있고 
    싶었다.
    그러나 그럴  수는 없는 일이었다. 어느덧  그녀의 얼굴은 눈물에 
    젖고 있었다. 그러나 유천기는  잡념을 떨친 채 그녀가 일러준 구
    결을 익히기에 여념이 없었다.

                                  ①
    개봉부를 둘러싼 전운(戰雲)은 날이 갈수록 짙어지고 있었다.
    천사교의 고수들은 주로  성내에 머무르고 있었다. 그들은 무림패
    도를 선언한 이래 최대의 대전(大戰)을 준비하고 있었다.
    한편으로 옥환맹의  인물들도 속속 개봉부를  향해 몰려들고 있었
    다. 따라서 개봉은 정사의 무림인들로 붐비게 되었다.
    그러나 수많은  사람들이 사는 성내에서는  천사교나 옥환맹 양자 
    모두 충돌을 회피하고 있었다.  그런 탓으로 겉으로는 평온할 뿐, 
    아무런 조짐도 일어나지 않고 있었다.
    그러나 보이지 않는 위기감은 점차 고조되어 가고 있었다.

    옥환맹의 백호단, 주작단의 주력대는 이미 개봉에 당도했으며, 신
    중하게 천사교와의 일전에 대비하고 있었다.
    사실 향다루의 혈전 외에는 이렇다 할 충돌은 아직 일어나지 않고 
    있었다. 그러나 보이지 않는 싸움은 이미 곳곳에서 벌어지고 있었
    다.
    그것은 쌍방간에  서로의 정보를  파악하기 위한 세간(世間:첩자) 
    싸움이었다. 양측은 세간을  발동했으며 그들 사이의 싸움은 살벌
    하게 시작되고 있었다.

    그런 가운데 충격적인 사건이 일어났다.
    그것은 실로 믿어지지 않는 일이었다. 그로인해 옥환맹은 큰 타격
    을 입게 되었다. 더구나 그 타격은 옥환맹의 사기를 한 순간에 저
    하시킬 정도로 지대했다.
    옥환맹의 정예고수들은 각 방향에서 분산되어 개봉으로 향하게 되
    어 있었다. 그중에서 주작단 소속의 일련의 고수들이 뒤늦게 개봉
    에 당도했다.
    그들은 개봉부 서문로(西門路)에 있는 추월객점(秋月客店)에 여장
    을 풀었다. 그런데 바로  개봉에 들어온 첫날 한 사나이의 습격을 
    받게 된 것이었다.
    이경 쯤 되었을 때였다. 
    딩... 띠디딩.......
    갑자기 한 차례의 금음(琴音)이 울린 것이었다. 금음을 듣고 주작
    단의 고수들이 뛰쳐나왔다. 그러나 그들은 한 괴인의 독랄한 살수
    에 연달아 쓰러지고 말았다.
    상대는 백의인이었다. 그는 품에 두자 길이의 검은 색의 칠현금을 
    안고 있었다. 
    백의괴인의 신법은 가공할  정도로 빨랐다. 주작단의 고수 사십여 
    명이 그를 포위했으나  이렇다 할 공격도 해보지  못하고 그들 중 
    절반이 쓰러지고 말았다. 이후 그는 유유히 포위망을 벗어나 사라
    져 버렸다. 
    백의괴인의 모습으로  미루어 그는 천하에서  마명을 떨치고 있는 
    마금(魔琴)임이 분명했다.
    이 충격적인 사실은 개봉성에  운집한 군웅들을 크게 동요하게 만
    들었다.
    마금의 갑작스런 출현과 주작단을 풍지박산으로 만든 그의 행위로 
    미루어볼 때 그가  천사교와 관련이 있다고 보지  않을 수 없었기 
    때문이다.

    만일 그가 천사교의 인물이라면  전세는 옥환맹 쪽에 크게 불리할 
    수밖에 없는 것이었다.
    이 사실은 곧바로  백호단주인 장무진에게 전달되었다. 그는 너무
    도 놀라 추월객점으로 달려갔다. 
    장무진은 마침 당도해 있는 주작단주와 대면하고 있었다.
    "절대 그럴 리가 없소이다. 절대... 그가 아닐 것이오."
    주작단주는 코웃음쳤다.
    "아니, 그럼 내가 거짓말을 한단 말인가요?"
    주작단주는 여인이었다. 그녀는 가슴에 봉황문양을 수놓은 백삼을 
    입고 있었으며 미색이 절륜한 여인이었다.
    비록 여인이었으나 그녀의 무공은 이미 무림의 절정고수의 반열에 
    올라 있었다.

    - 천봉신녀(天鳳神女) 백문혜(白文慧).
    이것이 그녀의 명호였다.  그녀는 검도쌍려로 이름난 사천의 만검
    장과 신도각의 금지옥엽이었다. 따라서 그녀가 주작단주의 자리에 
    오른 것을 이상하게 생각하는 사람은 아무도 없었다.
    비록 한때는 그녀가 부모의 후광을 입어 명성을 날리고 있다고 불
    평하는 자들이 있었으나 지금은 아니었다. 그 동안 천봉신녀는 천
    사교와의 여러 차례에 걸친  접전을 모두 승리로 이끌어온 것이었
    다.
    백문혜는 과거 남장을 한  채 무림에 나왔었다. 당시는 철부지 소
    녀에 불과했으나 그 동안 그녀는 크게 성숙해져 있었다.
    과거 그녀는 소림사에서 자신의  무예를 시험하기 위해 몰래 장경
    각으로 잠입한 적이  있었다. 당시 그녀는 장경각주인 천우대사와 
    삼백 초를 싸웠다. 
    그리고 비로소 세상이 얼마나  넓으며 무학의 길에는 끝이 없다는 
    사실을 깨닫게 되었다. 
    당시 유천기가 세심옥으로 잠입할 때 장경각에서 천우대사를 맞아 
    싸우던 백영이야말로 그녀였던 것이다.

    결국 소림에서의 경험은 그녀로  하여금 무공에 대한 새로운 눈을 
    뜨게 했었다. 그 후 그녀는 절치부심하여 만검장과 신도각의 무공
    을 더욱 열심히 연마했다.
    오늘날 그녀가 옥환맹의 주작단주가  된 것은 결코 우연이 아니었
    던 것이다. 
    백문혜는 고운 아미를 찌푸리며 말했다.
    "틀림없이 어젯밤 이곳에 침입한 자는 마금이었어요. 비록 뒤늦게 
    당도했지만 그  자의 모습만은  똑똑히 이 두  눈으로 보았으니까
    요."
    "무량수불......!"
    장무진은 자신도  모르게 입에 배인 도호를  외웠다. 그는 도저히 
    납득할 수가  없었다. 그는 마금이 유천기라는  것을 알고 있었기 
    때문에 믿을 수가 없었다.
    "그가 자신을 마금이라고 밝혔소?"
    "흥! 자신의 입으로 말하지는 않았지만 그 자가 안고 있는 묵금이 
    바로 신분을 증명하고 있었어요."
    백문혜는 품 속에서 삼각형의 붉은 깃발 하나를 꺼내 보였다.
    "뿐만 아니라 그  자는 이 깃발을 현장에  남겨두고 갔어요. 이로 
    미루어 그 자가 천사교와 손을 잡았다는 것을 알 수 있어요."

    <천하일통 천사강림(天下一通天嗣降臨)>
    삼각형의 깃발에는 그와 같은 글귀가 적혀 있었다. 장무진은 그만 
    고개를 설레설레 저었다. 
    그는 자신의 눈으로 직접 보기  전에는 그 사실을 믿을 수가 없었
    다. 그러나 주작단주가 직접  보았다고 하니 안믿을 수도 없는 일
    이었다.
    그는 한동안 침묵하다 물었다.
    "단주께서는 그 자의 얼굴을 보셨는지요?"
    백문혜는 아름다운 얼굴에 서릿발같은 표정을 지으며 말했다.
    "보았어요. 비록 잠깐 동안이었지만요."
    당시 백문혜는 추월객점이 공격받고  있다는 소식을 듣고 급히 달
    려왔었다. 그러나 그녀가 달려왔을 때는 이미 이십여 명이 쓰러진 
    후였다.
    그녀가 장내에 뛰어든  순간 백의괴영은 신형을 날려 달아났었다. 
    그녀는 순간적이었으나 분명 그의 얼굴을 보았었다.
    "어떤 인물이었소?"
    "흥, 그 자는......."
    그녀는 자신이 본 마금의 얼굴을 설명했다. 장무진의 얼굴은 서서
    히 밝아지고 있었다. 그는 탄식을 발하며 말했다.

    "아아, 그렇다면 그 자는 마금이 아닙니다. 마금은 준수하고 만면
    에 정기가 헌앙한 사람이오. 그것만은 내가 장담할 수 있소이다."
    장무진은 자신도 모르게 흥분하며 말했다. 백문혜는 그런 그가 이
    상하다는 듯이 반문했다.
    "장단주께서는 마금을 아신단 말인가요?"
    장무진은 잠시 망설였다. 그는 유천기의 신분을 밝힐 경우 문제가 
    일어날 수도 있다는 느낌이 들었다.
    유천기는 과거 천지성승을 만나기 위해 소림사에 들어가 세심옥에 
    침투한 적이 있었다. 당시 소림에서는 그를 잡으려 했으나 성공하
    지 못했었다.

    결국 소림사에서는  그가 천지성승을 죽이고  비급을 훔쳐 달아난 
    것으로 무림에 공표한 바가 있었다.
    그러므로 마금이 유천기라는 사실이 알려지게 된다면 옥환맹의 맹
    주 격인 소림사와 심각한 마찰이 야기될 수도 있는 것이었다.
    장무진은 여기까지 생각한 후 숙연한 표정으로 말했다.
    "맹세하건대 절대 그 자는 마금이 아니오. 그것은 이 장무진의 이
    름을 걸고 보증하겠소이다. 또한 마금은 결코 천사교와 작당할 사
    람도 아니외다."
    "......?"
    백문혜는 의혹을 느꼈다. 그녀는 평소 백호단을 이끄는 무당 출신
    의 청년기협을  존경하고 있었다. 그가 거짓말을  할 리는 없다고 
    생각했다. 그러나 어딘가 납득이 가지 않는 점이 있었다.
    그녀는 눈빛을 반짝이며 말했다.
    "장대협께서는 명백히 말씀을  못하시는군요. 저는 장대협을 존경
    하지만 이번 일  만큼은 너무나 중대한지라 승복을  할 수가 없어
    요. 그 자는 분명 마금이었어요."
    장무진은 낮게 도호를 외우며 중얼거렸다.
    "아무튼 조만간에 진실이 밝혀질 것이오."
    "어쨌든 좋아요, 그 일은 잠시 덮어 두기로 하죠."

    이어 두 사람은 앞날에 대해 상의했다. 천사교와의 대전이 시시각
    각 다가오고 있었으므로  옥환맹의 주력부대인 백호, 주작단의 병
    력을 어떻게 효과적으로 움직이는가가 승패의 관건이었다.
    뿐만 아니라 옥환맹  소속이 아니라도 정사무림(正邪武林)의 운명
    이 걸린 이번 대전에 참여하려는 무림 백도의 고수들을 어떻게 연
    계하느냐도 방안을 강구해야 했다.
                                  ②
    천륭객잔(天隆客棧).
    이곳은 개봉의 중심부에 자리잡은 객잔으로 가장 규모가 컸다.
    얼마 전부터  이곳에는 각양각색의 무림인들로  온통 붐비게 되었
    다. 그것은 옥환맹과  천사교의 정사대전에 참관하기 위해 천하각
    처에서 몰려온 군웅들 때문이었다.
    옥환맹은 무림의  명문인 칠대문파(七大門派)를  중심으로 결맹된 
    단체였다. 그러나 얼마 전부터 칠파간의 내분이 일어나면서 그 성
    세는 과거에 비해 크게 쇠락해져 있었다.
    따라서 옥환맹은 정도무림의  총체적인 연맹체(聯盟體) 역할을 제
    대로 해내지 못하고 있었다. 

    다만 그런 가운데서도 비교적 활발히 움직이는 것은 청룡백호주작
    현무 사개단  뿐이었다. 사단을 제외한 옥환맹의  각 조직은 사실 
    칠대문파 간의 이권다툼으로 사분오열되어 있었던 것이다.
    천륭객잔에는 천하각처의 군웅들을 비롯하여 칠대문파의 고수들도 
    섞여 있었다. 칠대문파의  인물들은 사단과는 달리 독자적으로 행
    동하게 된 것이었다. 그것은  그들이 서로를 믿지 않기 때문에 일
    어난 현상이었다.

    그런데 이번 개봉부에 감도는 전운(戰雲)은 기이한 면이 있었다.
    실상 이번 정사대전은  예정에 없던 일이었다. 천사교와 옥환맹이 
    정식으로 대전(大戰)를 벌인다는 상호간의 묵계 따위는 없었던 것
    이다.
    다만 갑작스럽게 개봉부를 중심으로 천사교의 마두들이 모여들고, 
    옥환맹 쪽에서도 때를  같이하여 몰려들었으므로 자연스럽게 물과 
    기름같은 두 세력이 충돌하게 된 것이었다.
    그렇다면 천사교와 옥환맹, 천하각처의 군웅들이 갑작스럽게 개봉
    에 몰려든 이유는 무엇인가?
    그것은 최근에 급격히 퍼지기 시작한 한 가지 소문 때문이었다.

    - 만병서여(萬兵書廬).
    얼마 전부터 그 이름은 천하를 위진시키고 있었다. 그것이 맨처음 
    누구의 입에서 나온  것인지는 알려지지 않았다. 다만 만병서여가 
    개봉부의 어딘가에 있다는  소문이 퍼졌으며, 그로인해 모든 무림
    인들이 혈안이 된 채 만병서여를 찾게 되었던 것이다.
    지난 십수 년 이래로 무림의 각파에서는 장문신부(掌門信符)를 비
    롯하여 각파의  보물 및 무공비급(武功秘級)이  도난 당한 사건이 
    연이어 발생했다. 
    그 사건은 처음에는 극비리에 붙여졌다. 왜냐하면 그 사건이 알려
    지게 되면 자파의 존립 자체가 위협받을 수 있기 때문이었다.
    장문신부는 문파의 상징이었다.  장문인이 직접 현신한 것이나 다
    름없는 무상의 권능을  지닌다. 그러므로 타인에게 넘어간다면 이
    만저만 큰 일이 아니었다.

    그러나 더욱 큰 문제는 무공비급이었다. 
    각파의 비전무예가 적혀 있는  무공비급은 그 문파의 생명이나 다
    름없었다. 그런데 감쪽같이 도난당한 것이었다. 
    처음에는 그 사실이 비밀에  붙여진 채 각파마다 극비리에 내사를 
    벌여왔으나 급기야는 무림의 수많은 문파가 똑같은 경우를 당했다
    는 사실이 점차 알려지게 되었다.

    결국 옥환맹이 나서게 되었다. 이 사실을 무림의 중대공안(重大公
    案)으로 삼아 본격적인 수사를 하기에 이른 것이었다.
    그러나 지금까지 아무런 소득이 없었다. 각파의 수많은 보물과 무
    공비급들은 바다에 빠진 돌멩이 마냥 흔적도 없이 사라지고 만 것
    이었다.

    만병서여(萬兵書廬)는 그런 가운데 누군가의 입으로부터 흘러나와 
    전무림에 무서운 풍파를 일으키며 알려지게 되었다.
    ...... 사라졌던 각파의 보물과 무공비급들은 만병서여(萬兵書廬)
    에 비장되어 있다!
    ...... 만병서여를 찾을  수 있다면 천하제일인(天下第一人)이 될 
    수 있을 것이다!

    폭풍과도 같은 소문이었다. 
    그러나 만병서여는 마치 구름 속의 신룡인 양 소문만 떠돌 뿐, 어
    디에 있는지, 누가 만병서여를 만들었는지 알려진 것은 전무했다.
    그런데 갑자기  만병서여가 개봉부 근처에  있다는 소문이 급격히 
    번진 것이었다. 

    결국 수많은 고수들이 개봉부로  몰려든 것은 그다지 이상한 일이 
    아니었다. 천사교에서도 이  사실을 중시하고 고수를 대거 파견했
    으며 옥환맹 쪽도 마찬가지였다.
    결국 이런 연유로 천사교와  옥환맹이 충돌을 하기에 이른 것이었
    다. 
    어쩌면 터무니 없는 소문일지도 모르는 일이었지만 사람의 마음을 
    무섭게 끌어 당기는 거대한  유혹으로 인해 개봉부는 무서운 전운
    (戰雲)에 휩싸이게 된 것이었다.
                                  ③
    공동파(  派)의 건곤일기(乾坤一奇)  남상천(南相天)은 공동 삼
    대고수 중의 한 명으로  장문인인 그의 사형을 제외한다면 공동파 
    제일의 고수였다.
    그는 자신의  질녀인 날수화녀(辣手火女)  곽희산(郭嬉珊)과 다섯 
    명의 고수들을 대동하고 개봉부로 달려왔다.
    화산파(華山派)에서는 장문인 경천신검(驚天神劍) 문청규(聞廳圭)
    가 직접 문하제자들을 이끌고 달려왔다.
    이 두 파의 인물들은 공교롭게도 천륭객잔에 함께 머물게 되었다. 
    그것도 담장 하나를 사이에 둔 별원에 각각 머물게 되었다.
    사실 공동과 화산 양파의 원한은 전무림이 다 알고 있는 사실이었
    다.
    공동파의 천수열화장 곽양이  화산옥녀 문여영을 간살(姦殺)한 사
    건과 화산옥녀의  정혼자였던 막여청이 다시  그를 살해한 사건은 
    한때 무림을 온통 뒤흔들었던 것이다.
    비록 그 속에 어떤 오해나  음모가 있었다 해도 양파는 이미 돌이
    킬 수 없는 원한으로 세불양립의 사이가 되어 버렸다.
    그들은 서로 담장  하나를 사이에 두고 있다는  사실을 알고 있었
    다. 다만 때가 때인지라 서로간에 원한을 접어두고 있을 뿐, 은연
    중 살벌한 분위기가 담장을 사이에 두고 흐르고 있었다.

    이경 쯤 되었을까?
    휘익.....!
    별원으로부터 날렵한 그림자 하나가 제비같은 신법으로 빠져 나왔
    다. 전신에 불이 붙은  듯한 홍의를 입은 몸매가 늘씬한 여인이었
    다. 
    그녀는 긴 머리를 등 뒤로 질끈 동여묶고 있었는데 어둠 속에서도 
    아름다운 느낌이 들었다. 그녀는 등에 쌍검(雙劍)을 십자방향으로 
    교차하여 메고 있었는데, 검의 길이는 유난히 짧았다. 
    "......."
    지금 그녀는 천륭객잔의 담장을  단숨에 뛰어 넘더니 동쪽으로 신
    형을 날리고 있었다. 그런데  달빛에 비친 그녀의 흰 얼굴은 조각
    처럼 차갑게 굳어져 있었다.
    이윽고 그녀는 동문 밖의  야산으로 날아 들어갔다. 그 산은 숲이 
    그다지 깊지 않은 곳이었다.
    야산 속에는 공지가 있었다.  그리고 그곳에 한 명의 청년이 나무 
    아래 서성거리고 있었다.
    "......!"
    청년은 옷자락  날리는 소리에 몸을 돌렸다.  그는 이십오륙 세쯤 
    되어 보이는 청년으로 일신에는  남색경장을 걸치고 등에는 한 자
    루의 고검(古劍)을 메고 있었다.
    휙!
    청년의 눈 앞에 불꽃덩이와도 같은 홍의여인이 떨어져 내렸다. 그
    는 여인을 보고 의아한 표정을 지었다.
    "낭자는......?"
    여인의 아름다운 눈에서 증오의 불꽃이 솟아 나왔다. 그녀는 말없
    이 등에서 쌍검을 발출했다.
    "아니......!"
    청년은 안색이 변했다. 다짜고짜 검을 빼든 여인의 기세가 살벌하
    기 그지없었다. 그는 자신도 모르게 뒤로 한 걸음 물러났다.
    발검 자세로 미루어 여인의 검법 수련이 고도의 경지를 이루고 있
    다는 것을 느꼈기 때문이다. 그는 눈썹을 찌푸리며 물었다.
    "낭자가 날 불러냈소?"
    여인은 쌍검을 가슴 앞에서 십자로 교차시킨 채 차갑게 말했다.
    "내 이름은 곽희산(郭姬珊),  아버님의 성함은 곽양이에요. 더 이
    상 말할 필요가 있을까?"
    그 말에 청년은 안색이 크게 변하더니 문득 하늘을 우러러 앙천대
    소했다.
    "으하하하하핫......!"
    "......?"
    곽희산의 얼굴에 의아한 기색이 어렸다. 청년은 냉소하며 말했다.
    "이 사람의 이름은 막여청이오.  비로소 낭자가 날 불러낸 이유를 
    알았소. 흥! 도리어 내가 할 말을 낭자가 대신 하는구려."
    "막가야! 그렇다면 잘 되었구나! 우리 이곳에서 생사를 가리자!"
    곽희산의 음성에는 얼음가루가 풀풀 날리는 듯 했다. 막여청은 어
    이가 없다는 듯 말했다.
    "적반하장이라더니, 역시 그 아비에 그 딸이었군."
    "뭣이! 이... 더러운 악적!"
    쩌쩡! 하는 날카로운 소리와  함께 검광이 번쩍 일어났다. 어느새 
    곽희산의 쌍검이 그를 향해 날아간 것이었다. 그녀의 공격은 실로 
    흉험하기 이를데 없었다. 

    그러나 막여청은 화산파의 젊은  고수 중 둘째라면 서러워할 정도
    로 검에 자신이 있었다.  그의 짙은 눈썹이 꿈틀하는가 싶더니 어
    느새 그의 등에서 시퍼런 검망이 발출되었다.
    쐐애애애액!
    그는 화산파의 촉망받는 직전제자로서  이미 오래 전에 화산의 매
    화난파풍검을 체득했다.  특히 그는 쾌검에  자신이 있었다. 일단 
    발검하면 눈 깜빡할 사이에 수십 검을 전개할 수 있었다.
    쨍쨍......!
    검이 교차하며 눈부신 불똥이  튕겼다. 두 사람은 한 마디의 말도 
    없이 숨가뿐 접전을 벌였다. 그들은 하나같이 악랄한 살수만을 펼
    치고 있었다.
    곽희산은 공동파의 여걸로 비록 여인의 몸이었으나 기실은 막여청
    보다도 먼저 강호에서  이름을 날린 여고수였다. 따라서 막여청에
    게 밀릴 것이 없었다.
    쐐애애액! 츠츠츠츳!
    두 사람은 처음부터 살초만을 펼치고 있었다. 그로인해 주변의 나
    뭇가지가 잘려 어지럽게 휘날렸고, 흙먼지가 회오리를 이루었다.

    곽희산은 천수열화장  곽양의 딸이었다.  그런데 곽양이 막여청의 
    손에 죽었으므로 그녀로서는 상대가 불공대천지수였다. 
    예로부터 부모를 죽인 원수와는 한  하늘 아래 살 수 없다 하였으
    므로 복수를 위해 덤비는 것은 당연한 일이었다.
    그녀는 개봉부에 온 이래  줄곧 복수의 기회를 노리고 있었다. 그
    러나 좀체로 기회가 오지  않자 은밀히 막여청에게 도전장을 보낸 
    것이었다. 그리하여 이런 외진  곳을 골라 싸움을 벌이게 된 것이
    었다.

    한편 막여청은  막여청대로 한이 쌓여 있었다.  그는 어릴 적부터 
    사매인 화산옥녀와 함께  자랐었다. 그는 화산옥녀와 행복한 가정
    을 이루는 것이 꿈이었다.
    그런데 곽양이 그녀를 강간한 후 살해까지 했으니 그의 원한은 하
    늘을 찌를 듯 했다. 결국  두 남녀는 피차간에 화합할 수 없는 운
    명을 지닌 셈이었다.

    싸움은 순식간에 백  초를 넘어갔다. 처음에는 백중지제였으나 차
    츰 균형이 깨지기 시작했다. 아무래도 막여청의 내력에 비해 곽희
    산은 점점 힘이 딸리는 것을 금치 못했다.
    쨍! 하는 소리와 함께 쌍검 중 하나가 날아갔다.
    "아!"
    곽희산은 신음을 발하며  비틀거렸다. 그때였다. 싸악! 하는 섬ㅉ
    한 음향과 함께 상대의 검이 그녀의 어깨를 스쳤다. 그 바람에 그
    녀의 옷자락이 길게 베어지며 눈부신 살결이 드러났다.
    "......!"
    막여청은 움찔했다. 그는  비록 일시적인 원한에 살기가 치밀었으
    나 상대는 여자였다. 그것도 직접적인 원한의 대상자가 아니라 그
    의 딸이었다.
    그는 명문대파인 화산에서 엄격한 가르침을 받고 자랐으므로 곽희
    산의 낭패한 모습과  어깨의 눈부신 살을 보게  되자 그만 자신도 
    모르게 동작을 멈추었다.
    바로 그때였다. 곽희산은 이를  빠드득 갈면서 돌연 검을 놓친 손
    을 장력으로 화해 벼락같이 장력을 뻗었다.
    우우웅!
    막여청은 안색이 변했다.  창졸지간의 반격이었다. 그는 당황하면
    서 왼손으로 그녀의 장력을 막았다.
    펑!
    하는 폭음과 함께 마주친 손바닥에서 검은 연기가 솟았다.
    "으윽!"
    막여청은 비명을 지르며 급급히 뒤로 물러났다. 그의 손바닥이 시
    커멓게 타 있었다.  바로 곽희산의 열화장(熱火掌)에 부상을 입은 
    것이었다.
    그러나 곽희산도 내력이 달려 뒤로 쓰러질 듯 비틀거렸다. 막여청
    은 방심으로 인해 부상을 입자 그만 분노가 치밀어 자신도 모르게 
    검을 날렸다.
    슈아악!
    살초인 매화단지(梅花斷枝)를 전개한 것이었다.
    "아악......!"
    곽희산은 처절한 비명을  지르며 쓰러졌다. 그녀의 허리춤으로 검
    이 지나간 것이었다. 그녀는 분수같은 피를 뿌리며 쓰러지고 말았
    다.
    "......."
    막여청은 멍하니 그녀를 내려다 보았다. 그의 얼굴에는 한없이 착
    잡한 빛이 어리고 있었다. 곽희산을 내려보며 고개를 설레설레 흔
    들었다.
    "아아! 여영누이. 이런다고  그대의 목숨이 돌아오는 것은 아니건
    만 어쩔 수 없이  살인을 하게 됐구려. 게다가 진짜 흉수(凶手)는 
    내 손으로  처치하지도 못했으니  장차 누이를 무슨  낯으로 보겠
    소?"
    그는 곽희산을 내려다 보며  허무한 표정을 지었다. 잠시 후 그는 
    가라앉은 음성으로 중얼거렸다.

    "내 비록 곽양, 그 더러운 도적에게는 원한을 가지고 있지만 낭자
    에게는 아무런 감정도 없소. 정말 이럴 생각은 없었소."
    그는 잠시 망설이다 무릎을 꿇고 곽희산의 엎어진 몸을 바로 눕히
    기 위해 손을 뻗었다.
    바로 그 순간이었다.
    "으아아악!"
    막여청은 처절한 비명을 지르며 뒤로 벌렁 쓰러지는 것이 아닌가!
    그의 눈에서 두 줄기의  피화살이 솟구쳤다. 그는 두 손으로 눈을 
    가리며 계속 처절한 비명을 지르며 데굴데굴 바닥을 뒹굴렀다. 그 
    사이에 곽희산이 비틀거리며 일어서고 있었다.
    그녀는 땅바닥을 뒹굴고 있는  상대를 내려다 보며 창백한 얼굴에 
    눈물을 흘렸다. 실상 그녀의  상세는 그다지 무겁지 않았다. 검이 
    허리를 한 푼 정도 베었을 뿐이었다.
    그녀는 막여청의 상대가 아니라는  판단을 내리고 일부러 죽은 척
    하여 암습을 가한 것이었다.
    막여청이 그녀를 바로  눕히는 순간에 공동파의 쇄옥지(碎玉指)로 
    그의 두 눈을 찔러버린 것이었다. 그로인해 막여청은 순식간에 두 
    눈동자가 파열되고 말았다.
    "아버님! 드디어 소녀, 원수를 갚았사옵니다."

    곽희산은 하늘을 향해  그렇게 중얼거린 후 한  쪽에 떨어져 있는 
    검을 집어 들었다. 그녀는  막여청을 향해 다가갔다. 그런 그녀의 
    눈에서는 증오심이 이글거리고 있었다.
    이때였다. 막 검을 날리는  순간 막여청이 두 손을 저으며 구슬픈 
    외침을 발했다.
    "아니오! 난 아니오! 낭자의 부친은 내가 죽인 것이 아니오!"
    그러나 검광이  번쩍 일어났다. 막여청의  목이 분리되었다. 그의 
    목은 어깨와 분리되어 경사진 언덕 아래로 데구르르! 굴러가고 말
    았다.
    곽희산은 검을 축 늘어뜨린 채 중얼거렸다.
    "이 사람이 아버님을 죽이지 않았다고......?"
    그녀는 그만 머리가  혼란스러워지고 말았다. 그녀는 머리를 세차
    게 흔들며 중얼거렸다.
    "아니야, 그럴 리가 없어!  아버님의 등에 난 마흔네 개의 검흔은 
    분명 이 자의 사인검에 의한 상처였어......."
    그녀는 언덕 아래로 걸어  내려갔다. 잠시 후 그녀는 막여청의 머
    리를 볼 수 있었다. 그녀의  발 아래 뒹굴고 있는 머리는 방금 전
    만 해도 촉망받던 화산의 젊은 고수의 것이었다.
    그러나 지금은 어깨에서 분리된 채 만면에 억울함과 분노, 원한의 
    표정이 가득한 채 고혼이  되어 있을 뿐이었다. 더구나 두 눈알이 
    파열된 그 모습은 가히 흉신악살처럼 무시무시해 보였다.

    곽희산은 막여청의 머리통을 보며 심장이 떨리는 것을 느꼈다.
    '호...... 혹시 그의 말처럼 아버님을 죽이지 않았다면......?'
    그녀는 전신을 부르르 떨었다. 사실이 그렇다면 실로 끔찍한 일이
    었다.
    그러고 보면 그 사건에는  이상한 점이 하나 둘이 아니었다. 먼저 
    공동의 일류고수이자 정인군자인  곽양이 화산옥녀를 간살하는 파
    렴치한 일을 저질렀다는 것이 이해가 가지 않는 일이었다.
    또한 그가 막여청에 의해  살해되었다는 것 또한 납득이 가지않는 
    일이었다. 막여청의 무공이  아무리 강하다 해도 그를 죽이기에는 
    역부족인 것이었다. 
    설사 불시에 암습을 가했다고 쳐도 곽양 정도 되는 무공이라면 그
    렇게 쉽게 당할 리가 없었다. 적어도 막여청 또한 중상을 입는 것
    이 정상이었다.
    "아아! 모르겠어. 어찌된 일인지......."
    곽희산은 고개를 내저으며 진저리를 쳤다. 그녀는 얼른 이 자리를 
    떠나고 싶었다. 한 시라도 악몽같기만한 이 죽음의 장소를 벗어나
    고 싶을 뿐이었다.
    그녀는 쌍검을 등 뒤에  꽂았다. 그리고 막 신형을 날리려는 순간
    이었다.

    "후후......."
    문득 한 가닥 나직한 웃음소리가 들려오는 바람에 그녀는 빙글 돌
    아섰다. 순간 그녀의 얼굴에 반색이 떠올랐다.
    "아! 당신은......."
    그녀는 더 말하지 못했다.  갑자기 허리가 뜨끔하더니 온 몸이 뻣
    뻣이 굳어버렸기 때문이다.
    달빛이 기울어가고 있었다.
    막여청과 곽희산이 혈전을 벌인 지  대략 두 시진 쯤 지났을 무렵
    이었다. 갑자기 주위가 떠들썩하며  두 부류의 인영 수십 명이 야
    산쪽으로 신형을 날려왔다.
    그들은 사방으로 흩어져 주위를 수색하기 시작했다. 잠시 후 경악
    에 찬 부르짖음이 누군가의 입에서 터져나왔다.
    "아앗! 여기 있소......!"
    "으으! 이럴 수가!"
    그들의 음성에는  무한한 분노가 실려 있었다.  그 바람에 사방에 
    흩어져 수색하던 인영들이  일제히 소리가 들린 곳으로 날아갔다. 

    잠시 후 그들은  한결같이 경악과 분노에 찬  신음을 발하고 있었
    다.
    실로 끔찍한 광경이 벌어져 있었다.
    한 그루의 나무 아래  남녀의 시체가 발견되었다. 그런데 그 모습
    은 실로 괴기스러웠다.
    먼저 여인은 걸치고  있던 옷이 걸레가 되다시피  찢겨진 채 특히 
    하의는 완전히  벌거벗겨져 있었다. 뿐만 아니라  강간을 당한 듯 
    하반신이 온통 피투성이었다.
    그녀는 머리는 나무에  부딪쳐 뒷머리가 으깨어져 있었다. 머리가 
    으깨진 것이 결정적인 사인(死因)인 듯 했다. 
    한 청년이 그녀의 목을 움켜쥔  채 우뚝 서 있었다. 그런 그의 하
    의도 벗겨져 있었다. 놀라운  것은 그의 목이 없다는 사실이었다. 
    알고 보니 그의 머리통은 바닥에 굴러 떨어져 있었다.
    여인의 손에 두  자 정도밖에 안 되는  짧은 검이 쥐어져 있었다. 
    그로 미루어 여인은 강간당하며  검을 휘둘러 청년의 목을 날려버
    린 것 같았다.
    이 가공할 광경은 두  부류의 사람들에게 공포심을 안겨주기에 충
    분했다. 
    "곽사매......!"
    "막사형!"
    두 부류의 사람들 가운데서 그런 외침이 터져 나왔다. 죽은 두 남
    녀는 바로 공동의 곽희산과 화산파의 막여청이었던 것이다.
    두 부류의 사람들은 다름아닌 공동파와 화산파의 사람들이었다.
    그들은 두 남녀가 사라진 것을 뒤늦게 발견했다. 그리고 막여청의 
    방에서 곽희산이 보낸 도전장을  발견하고 그들을 찾기 위해 이곳
    으로 몰려온 것이었다.
    "으으! 죽어라!"
    "흥! 이 더러운 놈들!"
    차차차창! 콰쾅!
    혈전(血戰)이 벌어졌다. 두  남녀의 죽음은 가뜩이나 원한 관계에 
    있던 공동과 화산 두  파 사이에 분노를 폭발시켰다. 마침내 그들
    은 처절한 혈전을 벌이기 시작했다.
    누가 먼저랄 것도 없었다.  일제히 검을 뽑아든 그들은 한데 엉켜 
    혈전을 벌이게 되었다.
    이제 두 문파는 공존할 수 없는 사이가 되고 말았다. 그들은 상대
    방을 향해 고함과 욕설을 내지르며 싸우기 시작했다.

    그날 밤의 혈전으로 두 문파는  반 수 이상이 죽거나 중상을 입고 
    말았다. 실로 걷잡을 수 없는 사태에 이른 것이었다.
    그러나 두 문파 사이에 일어난 비극은 별로 놀랄만한 일이 못되었
    다.
    개봉부의 곳곳에서 한 시도 쉬지 않고 참극이 벌어졌기 때문이다. 
    천하각처에서 몰려든 군웅들과 천사교의 마두들 사이에서 쉴새 없
    는 충돌이 발생하기 시작한 것이었다.
    처음에는 정사(正邪)의 두 부류들 사이에 벌어지는 싸움이 대부분
    이었으나 차츰 시간이 흐를수록  싸움은 복잡한 양상을 띄게 되었
    다. 

    무림인이란 원한 관계에 민감했다. 그들 사이에는 묵은 원한과 새
    로운 원한이 끊임없이 파생하고 새롭게 은원이 얽혀졌다.
    결국 만병서여를 탐내고 몰려든 무림인들은 밤이면 밤마다 개인적
    인 원한관계를 청산하기 위해 싸움을 벌였으며 그로인해 곳곳에서 
    시신이 나뒹굴게 되었다.

    결국 무림인들 사이에서  불신(不信)의 골이 깊어지게 되었다. 그
    들은 서로를 경계하고 멀리하면서 더욱 신경이 날카로워지고 있었
    다.
                                  ④
    딩딩... 디디딩.......
    홍선루의 후원 깊은 곳으로부터  한 가닥 은은한 금음(琴音)이 울
    렸다.
    홍선루는 근래 들어  집마부(集魔府)로 널리 알려지게 되었다. 그
    것은 천사교의 마두들이 홍선루를 거점으로 삼았기 때문이었다.
    홍선루로부터 금음이 흘러나오자 군웅들은 안색이 변했다. 그들은 
    금음이 바로 신비의 사나이 마금(魔琴)이 연주하는 것이라는 것을 
    알기 때문이었다.

    결국 군웅들은 마금이 천사교에 가입했다는 것을 믿지 않을 수 없
    게 되었다. 더구나 마금은 얼마 전부터 군웅들의 간담을 써늘하게 
    만들고 있지 않은가?
    그는 예고도 없이 칠현금을 안고 나타나 군웅들을 거꾸러 뜨린 후 
    유유히 사라지곤  했다. 그는 언제나 그  자리에 천사교의 표기를 
    남겨둠으로써 자신이 천사교의  인물이라는 것을 암시하고 사라지
    곤 했다.
    홍선루의 후원에 위치한 한 채의 정자.
    디딩... 디디딩.......
    마금은 칠현금을 탄주하고 있었다. 그는 지금 맞은 편에 앉아있는 
    한 여인을 위해 우미인곡(憂美人曲)을 연주하고 있었다.
    그의 손가락 끝에서 흘러나오는 감미로운 선율은 가히 신음(神音)
    에 가까웠다. 고저장단의 금음이 흘러나올 때마다 연못 속의 물고
    기들조차 수면 위로 뛰어 오르며 음에 취한 듯 했다.
    이윽고 연주가 끝나자 여인이 손뼉을 짝짝 쳤다.
    "정말 훌륭해요! 하선생(河先生)의  탄금 솜씨는 천하제일일 거예
    요."
    몸매의 굴곡이 고스란히 느껴지도록  얇은 나삼을 휘감고 있는 절
    색의 미녀였다. 그녀는 다름아닌 천사교의 금령영주 염화빈이었다.
    유천기는 연주를 마치며 고개를 들었다.
    "부인께서 보잘 것 없는 솜씨를 극찬하시니 몸둘 바를 모르겠소이
    다."
    그는 용모가 달라져 있었다. 역체환비술(易體幻秘術)로 용모를 바
    꾼 것이었다. 지금 그의 모습은 비록 준수했으나 빗자루같은 짙은 
    눈썹에 턱에 각이  져 있어 본래의 모습과  완전히 다른 얼굴이었
    다.
    "호호! 하선생께서는 겸손하실  필요 없어요. 요즘 저는 하선생의 
    연주를 하루라도 듣지 못하면 잠을 이루지 못할 정도니까요."
    염화빈의 말은 사실이었다. 그녀는  열흘 전 그를 제압한 후로 저
    녁이면 이 정자로 청하여  금음을 듣곤 했다. 금음을 들으면 들을
    수록 마음이 그지없이 취해만 갔다.
    따라서 요즘에는 금음을 듣지 않고는  아무 일도 할 수 없는 지경
    에 이른 것이었다.

    한편 유천기는 철로 된 정청에서 남연과 거짓 정사를 벌여 고독에 
    중독된 것처럼 꾸몄다.  다행히도 그들이 처절한 연극을 벌였다는 
    사실은 발각되지 않았다.
    결국 그는  염화빈에게 천사교에 가입하라는  협박을 받게 되었고 
    어쩔 수 없이 응락하게 된 것이었다.
    물론 그는  고독에 중독되었으므로(?) 그녀의 말을  듣지 않을 수 
    없었으므로 천사교에 가입할 수밖에 없었다.
    염화빈은 그에게 하루 한 알씩의 해약을 복용해야 한다고 말했다. 
    그것은 고독의 발작을 지연시키는 작용이 있는 것이었다.

    한편 염화빈은 마금을 완전한 자신의 편으로 만들기 위해 여러 차
    례 계교를 부렸다. 그것은 자신의 수하로 하여금 마금의 모습으로 
    변장케하여 군웅들을 공격한 일이 그것이었다.
    결국 마금은 군웅들의  공적(公敵)이 되고 말았다. 물론 유천기는 
    그 사실을 알았으나 어쩔  수 없는 일이었다. 그는 당분간은 염화
    빈의 곁에 머물러 있어야 했기 때문이다.
    그것은 두 가지 일을 해결할 때까지는 어쩔 수 없는 일이었다. 첫
    번째는 병서생의 고독을  풀 해고(解蠱)를 구해야만 했다. 두번째
    는 옥사향을 구해내야만 했다.

    그는 옥사향이 이미 염화빈의 시녀가  되어 있는 것을 볼 수 있었
    다. 다행히도 그녀는 아직까지 이렇다 할 위험이 없었으므로 당분
    간은 그녀를 구하기보다는 해고를 찾는 일에 주력하기로 했다.
    "호호호! 하선생, 무얼 그리 생각 하시나요?"
    유천기는 황급히 고개를 흔들며 말했다.
    "아, 아니오. 부인의 아름다움에 잠시 넋을 잃었소이다."
    그는 머리를 긁적이며  어색하게 웃었다. 그러자 염화빈은 깔깔거
    리며 웃었다. 그녀는 웃을 때마다 고의인지, 아니면 무의식적인지
    는 몰라도 온 몸을 흔들어  댔으므로 터질 듯이 풍만한 유방이 출
    렁거리곤 했다.

    그 때마다  유천기는 짐짓 얼빠진 표정을  지었다. 염화빈은 그의 
    시선을 아랑곳 하지 않고 교태로운 음성으로 말했다.
    "총단에 하선생에 관한 일을 보고했어요. 만일 하선생이 이곳에서 
    큰 공(功)을 세운다면  총단에서도 높은 자리를 얻을  수 있게 될 
    거예요."
    그 말에 유천기는 고개를 흔들었다.
    "이 사람은 그런 것에는 관심이 없소이다."
    "관심이 없다니요?"
    "이 하대진(河大眞)은 오직 매력적인 부인의 곁에 있는 것이 좋을 
    뿐입니다."
    "호호호! 하선생은 농담을 즐기시는군요."
    그렇게 말하는 염화빈의  전신에서는 교태가 줄줄 흘렀다. 그녀는 
    선천적으로 남자의 관심을 받는 것을 즐기는 듯 했다. 

    유천기는 며칠 겪어본 후 그녀가 칭찬에 약할 뿐더러 타고난 요부 
    기질이 있다는 것을  간파했다. 그래서 가능한 그녀와 가까워지기
    를 시도하고 있었다.
    염화빈은 눈을 곱게 흘기면서 말했다.
    "정말 대담하시군요. 이 몸이  대봉공 나리의 세번째 첩이라는 사
    실을 알면서도 그런 말을 할 수 있단 말인가요?"
    유천기는 탄식했다.
    "물론 알고 있습니다.  하지만 좀 더 일찍이  부인을 만나지 못한 
    것이 한스러울 뿐이오......."
    그는 우울한 표정을 지었다. 
    "하선생......."
    문득 그녀의 음성이  은근해졌다. 염화빈은 슬며시 그에게 기대왔
    다. 그러자 코를 찌르는 방향이 풍겨왔다.
    "하선생같은 분이라면 장차 본교의 중임을 맡게 될 거예요......."
    그녀는 달착지근하게 말하며  뺨을 그의 어깨에 기댔다. 유천기는 
    짐짓 홀린 듯이 그녀를 바라보았다.
    "이 몸은 말이에요."
    염화빈은 섬섬옥수를 들어 유천기의 얼굴을 어루만졌다. 유천기는 
    그만 정신이 분산되는 것을  느꼈다. 그는 과거 그녀의 음욕에 희
    생됐던 일을 평생 치욕으로  여기고 있었으나 그만 자신도 모르게 
    마음이 산란해지고 있었다.
    그만큼 염화빈은 타고난  우물(尤物)이었다. 그는 급히 자신을 꾸
    짖었다.
    '정신 차려라, 유천기! 이  요녀의 유혹에 걸려 들면 어찌 된다는 
    것을 잘 알고 있지 않느냐?'
    그는 흔들리는 마음을 가다듬기 위해 심호흡을 했다. 이때 염화빈
    은 그를 바라보며 달콤한 음성으로 말했다.
    "한 가지 궁금한 점이 있어요. 대답해 주시겠어요?"
    유천기는 그녀의  부드러운 옥지가 자신의  입술을 간지르는 것을 
    느끼며 고개를 끄덕였다.
    "이 몸이 정말 그렇게 매력적인가요?"
    유천기는 눈을 크게 뜨며 말했다.
    "부인이야말로 이 세상에서 가장 아름다운 미인이오. 아니, 그 이
    상이오. 내 많은 여인들을 접해 왔지만 아직도 부인만큼 매력적인 
    미인은 본 적이 없소이다."
    "호호! 그럼 남연과 비교하면 어때요? 그 아이도 아름답지 않은가요?"
    유천기는 흠칫한 표정을 지으며 더듬거렸다.
    "남연낭자는...... 음."
    "호호! 그 아이는 저보다 훨씬 젊고 신선하잖아요? 아무려면 나이 
    든 저보다야 낫지 않을까요?"
    유천기는 잠시 생각한 후 고개를 흔들었다.
    "그렇지 않소이다. 부인에게는 보다 완숙한 미가 있소. 그런 면에
    서는 남연낭자가 아무리 따라가려 해도 모자라오."
    염화빈의 얼굴에 한 가닥 득의의 빛이 어렸다.
    "그럼 그 아이와의 관계는 어땠죠? 얼마나 즐거웠죠?"
    너무나 노골적인 질문이었다.  유천기는 그만 당황한 표정으로 더
    듬거렸다.
    "그...... 그런 걸 어찌......"
    "호호홋, 뭐가 어때서요? 저에게만 살짝 이야기해 주세요. 네?"
    염화빈의 눈이 춤추듯 가늘어졌다. 그녀는 묘한 취미를 가지고 있
    는 모양이었다. 그녀의 입에서는 단내가 나기 시작했다. 
    그녀는 유천기의 가슴에 온  몸을 맡기다시피 하며 손가락을 움직
    여 유천기의 가슴 속으로 슬며시 더듬어가고 있었다.
    유천기는 분노를 금치 못했다. 그는 그녀의 음탕함을 증오하고 있
    었다. 따라서  그녀가 음탕하게 나오자 한  주먹으로 때려 죽이고 
    싶은 충동이 일었으나 억지로 참고 있었다.
    "무슨 말을 하라는 것이오? 남연낭자와는 그저......"

    이때였다. 염화빈이 갑자기 뜨거운 입김을 토하며 그의 입술을 덮
    어오는 것이 아닌가?
    그는 어쩔 수 없이 그녀의 입술 공세를 받게 되고 말았다. 그녀는 
    입술을 맞추자마자  그의 목에 매끄러운  팔을 두르며 적극적으로 
    매달려 왔다.
    '더러운 계집!'
    유천기는 내심  욕을 퍼부었으나 당장  그녀의 육탄공세가 문제였
    다. 염화빈의 나긋나긋한 혀가  그의 입술을 열어 젖히며 마치 한 
    마리의 물고기처럼 파고 든 것이었다.
    그는 본능적으로 그녀를 밀쳐 내려다 행동을 멈추었다. 그런 행동
    은 필히 의심을 살 것이 분명했기 때문이다. 그는 내심 이를 갈며 
    손을 뻗어 도리어 그녀의 한  줌밖에 안 되는 허리를 끌어안고 말
    았다.

    바로 그때였다. 목구멍으로  무엇인가 향긋한 액체가 밀려 들어왔
    다. 
    '......!'
    그것은 너무나 창졸지간에  일어난 일이었다. 그것을 느꼈을 때는 
    이미 액체가 목구멍  속으로 삼켜지고만 후였다. 염화빈이 내공력
    으로 액체를 흘려 넣었기 때문에 일어난 현상이었다.
    자신도 모르게 액체를  삼킨 순간 그는 단전  어림이 후끈해 지는 
    것을 느꼈다.
    '이... 이것은!'
    그는 당황을 금치 못했다.  한 순간의 방심으로 희대의 요녀 염화
    빈에게 당한  것이었다. 그녀는 타고난 색녀로  몸에 여러 종류의 
    미약을 지니고 있었다.

    특히 욕정을 격발시키는 춘약 성분을 자유자재로 사용한다는 것을 
    그는 깜빡했던 것이다. 그는 단전으로부터 한 가닥 뜨거운 기운이 
    일어나며 전신으로 급속히 번져가는 것을 느꼈다.
    그것은 참을  수 없는 욕정의 기운이었다.  그로인해 점차 이성이 
    마비되기 시작했다.
    "호호, 말해 달라니까요, 그  아이와는 어떻게 즐겼죠? 어떤 자세로?"
    염화빈은 이제 노골적으로 그를 자극해 왔다. 그녀는 유천기의 옷
    자락 사이로 손을 집어넣어 탄탄한 가슴을 더듬어대고 있었다.
    '안된다! 결코.......'
    유천기는 정신이 혼미해 지는 것을 느끼며 내심 부르짖었다. 그는 
    염화빈과 병서생의 관계를  알고 있었다. 그러므로 아무리 불가항
    력이라 해도 그녀와 이런 짓을 저지를 수는 없는 일이었다.
    "흐응, 어서 말해 줘요. 그 아이가 먼저였나요? 아니면......"

    바로 그때였다. 문득 음침한 웃음소리가 청천벽력인 양 두 사람의 
    귓전을 울렸다.
    "흐흐흐......!"
    "......!"
    그 웃음소리에 유천기는 물론 염화빈도 기겁을 할 듯 놀라고 말았다.
    그들은 누가  먼저랄 것도 없이 황급히  떨어졌다. 고개를 돌리자 
    연못에 축조되어  있는 운교(雲橋)를 통해  정자를 향해 걸어오는 
    인물이 있었다.
    "흐흐흐! 정말 좋은 풍경이구려."
    그 자는 일신에 화의(華衣)를 걸친 오순 가량의 노인이었다. 얼굴
    에는 은은한  자광(紫光)이 감돌고  있었으며, 수중에  하나의 홀
    (笏)을 쥐고 머리에는 관을 쓰고 있었다. 전체적으로 음침한 인상
    을 풍기는 노인이었다.
    그가 나타나자 염화빈의  안색이 기묘하게 변했다. 그녀는 입가에 
    교태로운 미소를 지으며 웃음을 흘려냈다.
    "호호호......! 누군가  했더니 사(巳)  어른께서 오셨군요. 마침 
    잘 됐군요. 소개시켜 드릴  분이 있어요. 그러지 않아도 사어른께 
    인사시키려던 참이었지요."
    그 말에 화의노인의 눈에서 괴이한 광망이 흘러나왔다. 그의 안광
    은 녹색을 띄고 있어 섬뜩한 느낌을 주었다.
    "흐흐흐, 이 애송이가 바로 마금(魔琴)이란 자요?"
    염화빈은 고개를 끄덕이며 설명했다.
    "맞아요. 사어른. 당금 무림에서 위명을 떨치고 있는 신룡, 불인, 
    마금, 소수 중 한 분으로 신진고수일 뿐 아니라......."
    그러나 화의노인의 눈에서는  살기가 번들거렸다. 그는 험한 표정
    으로 유천기를 노려볼 뿐이었다.
    유천기는 문득 느껴지는 것이 있었다. 
    '이제보니 이 괴물같은 늙은이가 질투를 하고 있구나.'
    그러나 그는 단전에서 끓어오르는 열기 때문에 정신이 혼미해지고 
    있었다. 그는 강렬한 춘성을 억제하느라 이를 악물고 있었다.

    한편 염화빈도 당황을 금치 못하고 있었다. 그녀는 자신이 사용한 
    미약의 위력을 알고 있었다. 만일 신속한 조치를 취하지 못한다면 
    걷잡을 수 없는 사태가 벌어질 수밖에 없는 것이었다.
    "호호호! 두 분은 어차피 한  식구이니 차후 친해질 기회가 올 거
    예요."
    그녀는 화의노인에게 말하는  한편 유천기에게 급히 눈짓을 했다. 
    그것은 빨리 이 자리를 떠나라는 뜻이었다. 그러나 화의노인은 느
    물거리며 앞으로 나서고 있었다.
    "흐흐흐, 노부는 오랫동안 중원의 영웅들을 존경해 왔지. 이번 기
    회에 무림의 일절이라는  금검절기(琴劍絶技)를 한 번 눈요기하는 
    것도 좋지!"
    쏴아아!
    그는 능글능글하게 웃으며 갑자기 손을 쭉 뻗었다. 유천기는 그의 
    장력이 밀려오기도 전에 벌써 비릿한 냄새가 코를 찌르는 것을 느
    꼈다.
    '이 자는 독장(毒掌)을 익혔구나!'
    그는 전신의 혈맥이 온통  뒤틀리고 있었다. 더 이상 시간을 지체
    하다가는 혈맥이 터질 지경이었다. 
    그는 칠현금의 현(絃)을 손가락으로 퉁겼다.
    둥!
    금음이 울렸다. 
    "억!"
    화의노인은 충격을 받은 듯 비틀거렸다. 금음이 울린 순간 심맥이 
    진동한 것이었다. 그의 안색이 크게 변했다.
    "하하하하......! 소생은 바빠서  이만 가봐야 겠소. 당신의 가르
    침은 나중에 받겠소."
    유천기는 비스듬히 신형을  날렸다. 그러나 신형을 날리며 칠현금
    의 밑마닥으로부터 묵검을  꺼냈다. 화의노인이 그를 쉽게 놓아주
    지 않을 것을 예상했기 때문이다.
    아니나 다를까? 
    "흐흐흐! 아무리 바빠도 그냥 보낼 수야 없지!"
    괴노인은 괴소를 흘리며 그를 향해 쌍장을 뻗었다. 
    위이이이잉!
    웅우한 파공성과 함께 시커먼 장영이 날아갔다. 역시 비릿한 냄새
    가 코를 찌르는 독고였다.
    유천기의 몸은 공중에 떠 있었다. 그는 허공에 뜬 채 뒤로 묵검을 
    날렸다. 순간 묵광(墨光)이 교룡인 양 뻗어 나갔다.
    "헉!"
    화의노인은 비명을 질렀다.  자신의 장영을 뚫고 날카로운 검기가 
    파고 든  것이었다. 그는 손바닥에 찌르는  듯한 통증이 느껴지자 
    얼른 장력을 회수했다.
    그 순간 유천기는 연못 위를 날아 칠 장 밖으로 벗어나고 있었다.
    "으으......!"
    화의노인은 자신의 손바닥을 들여다 보며 이를 갈고 있었다. 그의 
    장심(掌心)에는 세 치 가량의  검흔(劍痕)이 깊이 새겨진 채 선혈
    이 뚝뚝 흘러내리고 있었다.

    한편, 유천기는 달리면서 귀가  쿵쿵, 울리고 전신의 혈맥이란 혈
    맥은 온통 터질 듯이 부풀어 오르는 것을 느꼈다.
    그는 무작정 앞만 보고  달렸다. 어느새 홍선루의 담장을 뛰어 넘
    었으며, 미친 듯이 앞쪽으로 내달려가고 있었다.

    그는 어떻게  해서든지 몸에서 일어나는  욕화(慾火)를 꺼야만 했
    다. 만일 눈 앞에  여자만 나타나면 상대가 누구이건 상관없이 색
    마(色魔)가 되어 짓밟을 것만 같았던 것이다.
    그는 인적이 없는 곳을 향해 미친 듯이 달렸다. 그는 설사 죽을지
    언정 여인을 범하고 싶지 않았다. 
    심장과 고막이 쿵쿵!  울리고 있었다. 그는 두  눈에 핏발이 가득 
    선 채 전력을 다해 신형을 날리고 있었다.
    그런데 언뜻 그의 앞을  가로막는 하나의 날씬한 교영(嬌影)이 있
    었다.
    "서라, 마금!"
    동시에 앙칼진 여인의 음성이 귓전을 울렸다.

뜻밖의 여난(女亂)
                                  ①
    청허장(淸虛莊)은  대학사(大學士)  출신이었던 이원화(李原華)의 
    장원이었다. 
    이원화는 만년에  은퇴하여 개봉부 남쪽에  청허장을 짓고 서책을 
    벗삼아 소일했다.
    청허장은 평소 조용하기 그지없는 곳이었다. 그런데 이 며칠 사이
    에 분위기가 완전히 바뀌고 말았다. 그것은 이곳에 옥환맹 백호단 
    소속의 고수들이 머물게 되었기 때문이다.
    그것은 이원화의  셋째 아들이  무당의 속가제자였기 때문이었다. 
    이원화는 아들을 위해 장원을 내주고는 멀리 여행을 떠나 있었다.

    "......."
    밤 늦도록 장무진은 잠을  이루지 못하고 있었다. 그는 서재에 앉
    아 검미를 잔뜩 찌푸린 채 상념에 잠겨 있었다.
    '왜 모두들 앞뒤를 가리지 않고 살상을 벌인단 말인가? 이렇게 이
    전투구(泥田鬪狗)를 일삼다가는  천사교와 일전을  벌이기도 전에 
    정도무림은 붕괴되고 말 것이다.'

    그는 목하 고민에 잠겨 있었다. 아닌 게 아니라 며칠 사이에 곳곳
    에서 벌어지고 있는 군웅들끼리의  혈전으로 인해 벌써 수백 명이 
    죽거나 중상을 입고 있었다.
    "단주님, 구천서입니다. 들어가도 되겠습니까?"
    밖으로부터 들려온 음성에 장무진은 얼굴을 활짝 펴며 말했다.
    "오, 들어 오시오. 구노사(仇老師)."
    그는 구천서의 풍부한 강호경험에서 우러나오는 노련한 기지와 임
    기응변을 그 동안 여러 번  보았으므로 근래 들어 그의 의견을 존
    중해오고 있었다. 

    실상 백호단이 지금과 같은  일사불란한 조직력을 갖추게 된 것도 
    구천서 덕분이라 하지않을 수 없었다.
    구천서는 곧 서재 안으로 들어왔다. 그는 정중히 예를 표한 뒤 자
    리에 앉았다.
    장무진은 기다렸다는 듯이 물었다.
    "그래, 알아본 결과?"
    "생각대로입니다. 분명 이간자가 있습니다."
    장무진은 눈썹을 성큼 치켜 올렸다.
    "그렇다면, 보통 일이 아니겠구려."
    구천서는 눈빛을 번쩍이며 말했다.
    "그렇습니다. 놈은  교활하기 그지없을 뿐  아니라 이쪽의 사정을 
    손바닥 들여다 보듯이 잘 알고 있는 작자가 틀림없습니다. 따라서 
    여간해서는 마각을 드러내지 않을 것 같습니다."

    구천서는 최근 군웅들끼리 서로 상잔(相殘)하는 일이 자주 벌어지
    자 이 일이 결코 우연에  의한 것이 아닐지도 모른다는 생각을 했
    다. 그래서 장무진에게 자신의  의견을 말한 후 은밀히 내사에 나
    섰었다.

    그는 세밀하게 그 동안의 사건들을 조사해본 결과 한 가지 결론에 
    도달하게 되었다. 그것은 누군가 군웅들에게 이간책(離間策)을 쓰
    고 있다는 것이었다.
    장무진은 표정을 굳히며 물었다. 
    "무슨 심증이라도 있소?"
    구천서는 눈살을 찌푸리며 말했다.
    "그 자는 너무나 교활하여 어디에서도 단서를 남기지 않았습니다. 
    놈은 군웅들의 과거사를 모두  알고 있고 성격까지 파악하고 있어 
    교묘하게 상호 이간을 시키는 것 같습니다."
    장무진은 잠시 생각하다가 말했다.
    "음, 놀라운 일이오.  하지만 지금이라도 사실을 알았으니 앞으로 
    어떻게 하면 피해를 줄일 수 있는지 대책을 세워야 할 것이오."
    "군웅들에게 이 일의 심각성을 알리는 것이 급선무입니다."
    "어떻게?"
    "군웅들을 초청하여 이번 사건의 전모를 낱낱이 알린 후 차후로는 
    개별적인 행동을 삼가도록 경종을 울리는 것입니다."
    장무진은 고개를 끄덕였다.
    "좋은 생각이오. 이번 일은 군웅들이 각자 흩어져 있어 연락이 잘 
    닿지 않을 뿐더러 서로간에  불신(不信)이 깊어져 생긴 일일 것이
    오."
    "단주님께서 군웅들을 초청하여 한 자리에 모은 후 경각심을 일으
    키는 것이 최선입니다. 지금 이곳에는 수뇌가 없기 때문에 인원만 
    많을 뿐이지 오합지졸이나 다름이 없어 흉적의 간계에 넘어가기가 
    십상입니다."
    장무진은 눈살을 찌푸리며 말했다.
    "내게 무슨 덕이 있다고  영웅들을 초청하여 일을 주재할 수 있단 
    말이오? 나이로 보나 경력으로 보나 그들이 응할지 의문이오."
    구천서는 자신있는 표정으로 말했다.
    "그렇지 않습니다. 그 동안  백호단이 보인 활약이나 단주님의 무
    공으로 미루어 볼 때  아무도 무시할 수는 없다고 생각합니다. 반
    드시 호응을 보일 것입니다."
    장무진은 한동안 생각하다가 결심한 듯 말했다.
    "그럼 모든 일을 구노사에게 맡기겠소이다."
    구천서는 안색을 활짝 폈다.
    "이번 일로 단주님의 명성은 무림을 위진하게 될 것입니다."
    장무진은 엄숙히 말했다.
    "난 다만 살상을 피하고  간적들의 흉계에 빠지지 않게 하기 위해
    서일 뿐, 다른 생각은  없소이다. 구노사께서는 그것을 알아 주시
    기 바라오."
    그 말에 구천서는 내심 생각했다.
    '단주님이야말로 존경할만한 분이다. 당금 무림에 단주님 같은 분
    이 얼마나 된단 말인가?  하지만 세상 인심이 그렇지 못한데 어찌 
    인품만으로 통할 수 있을까? 이 구천서가 단주님께 은덕을 입었으
    니 최선을 다해 보필할 것이다.'

    이때 문득 그는 한 사람이 떠올랐다. 
    '만일 유공자님이 나선다면  이번 일은 수월하게 해결될지도 모른
    다. 그 분이야말로 난세에서 필요한 지용(智勇)을 겸비한 분이 아
    닌가?'
    이때 장무진은 탄식하며 중얼거렸다.
    "아, 이때 유형이 있다면 얼마나 좋겠소?"
    그는 심각한 표정으로 물었다.
    "구노사는 어떻게 생각하시오? 정말 그가 군웅들을 해쳤다고 생각
    하시오?"
    구천서는 잠시 생각하더니 무거운 어조로 말했다.
    "만일 소문대로 그 분이  천사교에 있다면 반드시 그럴 만한 이유
    가 있을 겁니다. 아무튼  조만간에 그 분이 모습을 보이실 것이라
    고 생각합니다."
    장무진은 고개를 끄덕였다.
    "그를 만나게 되면  이번에는 억지로라도 본맹에 입맹하도록 권해 
    보겠소."
    구천서는 아무 말도 하지 않았다. 그는 다른 생각을 하고 있었다. 

    잠시 후 그는 조심스럽게 입을 열었다.
    "단주님께서는 만병서여에 대해 어떻게 생각하십니까?"
    "만병서여......!"
    장무진의 안색이  변했다. 그도 만병서여에 대해  들은 바가 있었
    다. 실상 이곳에 군웅들이  몰려들게 된 직접적인 이유도 바로 그 
    때문이 아닌가.
    "글쎄, 그게 사실이라면......"
    그는 말꼬리를 흐렸다. 문득  의혹이 떠올랐기 때문이다. 그는 구
    천서를 바라보며 급히 물었다.
    "혹시 짐작가는 점이라도 있소?"
    구천서는 눈살을 찌푸리며 말했다.
    "제 생각입니다만 이상한 점이 많습니다."
    "......!"
    "먼저 만병서여에 대한 소문입니다. 누구의 입에서 나왔는지 출처
    가 분명하지  않습니다. 게다가 개봉부 근처에  있다는 말만 나돌 
    뿐 아무도 그 위치를 아는 자가 없지 않습니까? 
    "그렇다면?"
    "확실한 것은 아닙니다만 어쩌면......."
    구천서는 말을 끝맺지 않았다. 한참 후에야 그는 눈빛을 번쩍이며 
    말했다.
    "이건 가정입니다만, 만병서여 자체가 날조된 소문일 수도 있다는 
    생각이 듭니다."
    "그럴 수가!"
    장무진은 안색이 크게 변했다. 
    "누군가 일부러 소문을  만든 뒤 무림인들을 이곳으로 끌여들였을 
    수도 있다고 생각합니다."
    "어째서 그런 일을 한단 말이오?"
    "그게 문제입니다."
    구천서는 고개를 저었다.
    "일단은 천사교를 의심하지 않을  수 없습니다. 그들이 무림의 분
    열을 초래하기 위해 계략을 짰을 수도 있으니까요."
    "하긴."
    장무진은 고개를 끄덕였다.
    "실상 만병서여는 일파만파(一波萬波)의  파문을 일으키고 있습니
    다. 각파간에  오늘 날처럼 분쟁이 발생하는  이유를 분석해 보면 
    십여 일 전부터 발생한 각파의 보물 및 무공비급이 분실된 사건과 
    무관하지 않다는 것을 알 수 있습니다."
    장무진은 의아한 듯 물었다.
    "어째서 그렇소?"
    "생각해 보십시오.  먼저 공동파와 화산파의  충돌을 잘 살펴보면 
    뭔가 구린내가 나지 않습니까?"

    "......?"
    한동안 의문의 표정을 짓던 장무진의 안색이 차츰 변하고 있었다. 
    잠시 후 그는 눈썹을 부르르 떨며 부르짖었다.
    "그, 그렇다면 바로!"
    "그것입니다. 누군가 무공비급을 훔쳐 특정 문파의 독문무예를 익
    혔다고 가정해 보면 요즈음의 분쟁이 쉽게 이해됩니다."
    "으음!"
    장무진은 신음을 흘렸다. 사실이 그렇다면 보통 문제가 아니었다. 
    만일 범인이 공동파의 무공으로  화산파 인물을 죽이게 되면 화산 
    쪽에서는 공동파를 범인을 여기고 복수하려 들게 된다. 
    "대체 누가 그런 짓을 한단 말이오?"
    "그야 알 수 없는 일입니다."
    "천사교의 짓이라고 생각하오?"
    "현재로썬 가장 혐의가 짙지만 꼭 그렇다고 단정할 순 없습니다."
    "그건 어째서 그렇소?"
    "생각해 보십시오. 천사교는 이미 개교선언을 하며 독패군림을 위
    해 여러 차례의  혈풍을 일으켰습니다. 그들은 은거한 전대마두들
    을 대거 영입했으며 승승장구해오고 있습니다."
    "......."
    "그러나 최근에 일어나고 있는 무림의 분쟁은 장기적인 음모 입니
    다. 그러므로 천사교의 방식과 맞지 않는 것입니다."
    장무기는 고개를 끄덕였다.
    "그렇군. 그럼 또다른 세력이 있단 말이오?"
    "아직까지는 뭐라고 단정할 수 없는 문제입니다."
    구천서는 정색을 하며 말했다.
    "어쨌든 시간이 흐를수록  일은 커지게 되어있습니다. 그렇기때문
    에 빨리 서둘러야 한다는 것입니다."
    "으음......."
    장무진은 신음을 발했다.
    "그럼 속하는 군웅들을 초청할 준비를 하겠습니다."
    "부탁하오. 구노사."
    구천서는 절을 하고 나갔다.  장무진은 그가 나간 후 명상에 잠겼
    다. 
    얼마나 시간이 흘렀을까?
    문득 서재에 한 가닥  향풍이 흘러 들어왔다. 장무진은 고개를 들
    었다. 
    "령령."
    그는 눈 앞이 환해지는 것을 느꼈다. 애령령이었다. 
    그는 생각에 골몰하고 있었으므로  그녀가 서재 안으로 들어온 것
    을 미처 알지 못했던 것이다.
    애령령은 꽤 오랫동안 그를 지켜보고 있었다. 그녀의 손에는 다기
    (茶器)가 들려 있었는데 이미 식은 지 오래였다.
    "미안하오, 생각에 잠겨있느라 미처 몰랐소."
    장무진이 어색하게 변명하자 애령령은 수줍은 미소를 지으며 말했
    다.
    "차를 다시 끓일까요?"
    "아니오, 식은들 어떻소?  령령이 손수 가져온 것이라면 얼마든지 
    마실 수 있소."
    "아......."
    애령령은 다기를  탁자에 내려놓으며 살며시  그의 어깨에 머리를 
    기댔다. 
    장무진은 그녀의  어깨를 감싸 안았다. 지금  이 순간만큼은 아무 
    것도 생각하기 싫었다.
    장무진과 애령령은 밀접한 사이가 되어 있었다. 그가 환속을 결심
    한 것도 바로 그녀 때문이었다.

    한편 애령령은 정성을 다해 그를 보필해 왔다. 한 시도 그의 곁을 
    떠나지 않고 그림자처럼 따르며 손발이 되어왔다. 두 사람의 애정
    은 시간이 흐를수록 무르익어만 간 것이었다.
    "령령."
    장무진은 그녀를 가볍게  껴안았다. 애령령은 그의 품에 안겨들며 
    살며시 얼굴을 붉혔다. 
    "미안해요. 생각을 방해해서."
    "무슨 소리? 다시는 그런 말 하지 마시오."
    "아!"
    애령령은 눈을 질끈 감아 버렸다. 장무진이 그녀의 입술을 점해왔
    기 때문이다. 그녀는 전신을  가늘게 떨며 그의 입술을 받아 들였
    다.
    두 사람은 서로의 호흡을 느끼며 오랫동안 입맞춤을 나누었다. 밤
    이 깊어가고 있었다.
                                  ②
    번뜩! 
    검광(劍光)이 달빛을 가르며 섬광처럼 뻗었다. 
    "윽!"
    그는 신음을 발했다. 왼쪽 어깨에 화끈한 통증이 느껴지며 핏줄기
    가 허공으로 치솟았다. 격통에 잠깐 정신이 들었다.
    "......!"
    백의를 입은 한 명의  미녀가 밤바람에 옷자락을 표표히 나부끼며 
    서 있었다.  아름다운 모습이었다. 그러나  지금 여인의 얼굴에는 
    앙칼진 살기가 떠올라 있었다.
    그녀를 본 순간 유천기는 부르르 몸을 떨었다.
    '혜매......!'
    일시적으로 정신이 돌아온 그는  하마터면 여인의 이름을 부를 뻔 
    했다. 백의미녀는 바로 백문혜였던 것이다.
    "마금! 오늘은 절대 놓치지 않겠다!"
    쐐애애액!
    백문혜는 검을 날렸다. 천녀산화(天女散花)의 일식이 눈부신 검화
    를 뿌리며 그를 뒤덮었다.
    유천기는 아찔한 느낌이었다.  현란한 검화가 전신 칠대사혈을 노
    리고 있었다. 아차하면 전신이 걸레쪽이 되어 절명할 판국이었다.
    그는 본능적으로 칠현금을 들어 올렸다.
    띠딩......!
    검이 칠현금 묵아의 현에  맞아 튕겨올랐다. 그 바람에 금음이 날
    카롭게 울렸다. 유천기는 금음을 듣자 혼미했던 정신이 돌아와 자
    신도 모르게 외쳤다.
    "비키시오! 제발......!"
    "흥! 어림없는 소리!"
    백문혜는 싸늘하게 코웃음치며  재차 검을 전개했다. 그녀는 주작
    단이 공격을 당할 때 한  걸음 늦게 당도하여 마금과 일전을 결하
    지 못한 것을 아쉬워하고 있었다.
    그러니 이번 기회를 놓칠  수가 없었다. 그녀는 연속 육검을 발초
    했으며 단숨에 유천기를 압도해 버렸다.
    쐐애애애액! 츄리릿!
    검광이 현란하게 펼쳐지며 유천기의 퇴로를 차단했다.
    "흥! 용기가 있다면 이 아가씨를 쓰러뜨리고 가라!"
    연속적인 검공(劍攻)에 유천기는  정신을 차릴 수가 없었다. 백문
    혜는 만검장(萬劍莊)과 신도각(神刀閣)의 진전을 이어받아 그녀의 
    무공은 여인으로서는 초일류에 속했다.
    더구나 유천기는 지금 미약에  중독되어 전신 혈관이 부풀대로 부
    풀어 올라 정신이 혼미해진 상태였다.
    그는 연달아  펼쳐지는 그녀의 공격에 다시  상처를 입었다. 그는 
    비틀거리며 계속  뒤로 밀려날 수밖에 없었다.  그는 전신에 크고 
    작은 상처를 입어 온통 피투성이가 되고 말았다.
    그러나 조금도 고통을 느끼지 못하고 있었다. 그는 충혈된 눈으로 
    백문혜를 바라보고 이를 악물고 있었다.
    "으으...... 제발...... 가시오!"
    그러나 백문혜가 그의 상황을  알 리가 없었다. 그녀는 지금이 절
    호의 기회라고 생각하고  있었다. 군웅들을 괴롭히고 있는 마금을 
    자신의 손으로 죽여 이름을 떨치고 싶기도 했다.
    "마금! 지난  번의 등등하던 기세는 어디로  가고 애원하는 거냐? 
    하지만 늦었다. 오늘은 네 제삿날이 될 것이다!"
    쐐... 쐐애애액!
    그녀는 무시무시한 검광을  날리며 공격했다. 유천기는 다시 오검
    을 맞았으나 뼈가 드러날 정도는 아니었다.
    그러나 점점 더 정신이 혼미해지고 있었다. 

    따당!
    문득 묵아의 현을 때린  장검이 퉁겨져 나갔다. 그로 인해 백문혜
    는 비틀거리며 중심을 잃었다.
    "흐흐......"
    문득 유천기의 입에서 흠탕한 웃음이 흘러나왔다. 이어 그의 모습
    이 변했다. 그는  온통 두 눈이 충혈된  채 이상한 광채를 띄우고 
    있었다.
    그는 음소를 흘리며 그녀를 향해 다가갔다.
    "......!"
    백문혜는 문득 전신에 소름이 끼치는 것을 느꼈다. 그녀는 자신도 
    모르게 뒤로 한 걸음 물러났다. 문득 유천기는 손을 뻗었다.
    쐐아아!
    그것은 악랄하기  그지 없는  천장잔혼수였다. 천장노인의 비기로 
    상대의 근맥을 절단하는 수법이었다.
    "흥! 어딜!"
    백문혜는 싸늘하게 코웃음치며  검을 연달아 휘둘렀다. 눈부신 검
    화가 송이송이 피어났다. 
    유천기는 검화가 전신을 도려내는 듯 날아오자 본능적으로 쌍장을 
    교차시키며 뻗었다.
    우우웅!
    그것은 대라구식으로 그가 만상문의 정화를 모아 창안한 장법이었
    다. 천변만화(千變萬化)하는 장법의  변화에 백문혜는 그만 눈 앞
    이 어지러워졌다.
    그러나 이를  악물고 손가락을 연속  퉁겼다. 그것은 옥상지(玉傷
    指)로 가문의 절예였다.
    땅... 따당.......!
    지력이 묵아의 현을 울렸다. 
    백문혜는 깜짝 놀랐다. 자신의 지력이 현에 부딪치며 도리어 거꾸
    로 돌아오는 것이 아닌가?  그녀는 당황하며 간신히 피해냈다. 그 
    바람에 문호가 크게 열리고 말았다.

    그때였다. 한  가닥 음유한 경력이 그녀의  몸을 앞으로 딸려가게 
    하는 것이 아닌가?
    "앗!"
    백문혜는 다급한 비명을  발했다. 어느새 상대방이 손목의 맥문바
    로 그때 유천기의 손이  기이하게 뻗어오며 그녀의 완맥을 나꿔채 
    온 것이었다. 
    그녀는 다급히 팔을 아래로  떨어뜨리며 발로 상대의 단전을 걷어
    찼다. 그러나 상대방은 몸을  피할 생각도 하지 않고 도리어 앞으
    로 나오며 그녀의 발목을 잡아채 갔다.
    "이런 미친......."
    백문혜는 욕설을  퍼부었다. 그러나 뒤로 물러나지  않을 수 없었
    다. 상대의 단전을 찰  수는 있었으나 그렇게 되면 발목을 잡히게 
    되기 때문이었다.
    유천기는 수중의 금으로 그녀의 어깨를 공격했다. 두 사람은 지척
    의 거리였으므로 일 초 일  초가 생명을 내걸 정도로 위험한 싸움
    을 벌이고 있었다.
    유천기는 비록  정신이 혼미해져 있었으나  만상문의 기예를 익힌 
    이후로 무공이 화경에  접어들어 저절로 손발이 나아가고 있었다. 
    상황에 따라 적절한 초식이 물흐르듯 전개되고 있었다.
    두 사람은 잠깐 사이에 백여 초를 나누었으나 좀체로 승부가 나지 
    않았다. 만일 유천기가  미약에 중독되지만 않았다면 싸움은 그렇
    게 오래 가지 않을 수도 있었다.
    두 사람이 숨막히는 접전을 벌이는 가운데 달이 기울고 있었다. 
    "허억......!"
    유천기는 기혈이 역류하여 전신의  혈맥이 터질 듯 팽창되고 있었
    다. 그로 인해 호흡이  거칠어지고 머리카락이 산발이 된 채 일어
    서고 있었다.
    "......!"
    백문혜는 두려움을 느꼈다. 인간이 아니라 마치 야차와 싸우고 있
    는 느낌이었다.  그녀는 벌써 상대방에게 수  차례나 상처를 입혔
    다. 상대는 온통 피투성이였으며 장력도 다섯 차례나 적중시킨 상
    태였다.
    그럼에도 불구하고 상대방은 조금도  타격을 입지 않은 듯 그녀를 
    몰아치고 있는 것이 아닌가?
    "우우우!"
    문득 유천기는 괴성을 발하며 쌍장을 밀어냈다. 
    "흥!"
    백문혜는 코웃음치며  수중의 검으로 상대의  목과 심장을 공격했
    다. 그러나 그녀는  유천기가 발출한 장력이 만상문의 혼원일기장
    (混元一氣掌)이라는 사실을 몰랐다.
    장력이 부딪친 순간 검을 통해 그녀는 차지도 덥지도 않은 기이한 
    경력이 파도처럼 검을 타고 손목으로 전달되는 것을 느꼈다.
    그러자 갑자기 전신의 힘이 쑥  빠지며 온 몸이 축 늘어지는 것이 
    아닌가?
    "앗!"
    그녀는 다급성을 발했다. 검이 손에서 떨어졌다. 그녀는 부드러운 
    경력이 온몸을 휘감는 것을 느끼며 쓰러질 듯 휘청거렸다.
    "크흐흐흐......!"

    유천기는 괴소를  슬리며 다섯 손가락을 활짝  펼쳐 그녀의 옥당, 
    장문, 기해,  유근혈을 동시에 움켜쥐어 왔다.  그 부분은 모두가 
    여인의 가슴 근처에 있는 것이었다. 
    "이 더러운 놈!"
    수치감에 얼굴이 빨개진 백문혜는  앙칼지게 외치며 한 쌍의 발로 
    어지럽게 원앙연환퇴를 전개했다.  그녀의 작고 앙증스런 발이 허
    공을 여덟 번 찼다.
    그녀의 임기응변은  정녕 찬탄할만한  것이었다. 그러나 유천기는 
    오히려 그녀의 발을 움켜잡는 것이 아닌가?
    "감히!"
    백문혜는 분노성을 발하며 허리를  틀어 상대의 턱과 머리를 걷어
    찼다. 놀랍게도 유천기는 그녀의 공격을 피하지 않았다. 
    퍽! 
    하는 둔탁한 소리와 함께  그는 뒤로 벌렁 젖혀졌다. 백문혜는 회
    심의 미소를 지으며 재차  세 번 발길질을 했다. 이번에는 단전과 
    단중혈을 노렸다.
    유천기는 쓰러질 듯 젖혀졌던 몸을 돌연 바로 세웠다.
    펑! 
    가죽북치는 듯한 소리가  났다. 백문혜는 정확히 상대의 아랫배를 
    걷어찬 것이다. 그러나 놀라운  일이 벌어졌다. 그녀의 말에 마치 
    솜을 친 듯 부드러운 느낌이 전해져 온 것이 아닌가?
    "아... 아니?"
    그녀는 대경실색했다. 그녀의  발은 상대방의 아랫배 속으로 발목
    까지 깊이 박혀버린 것이었다.  그 바람에 그녀는 중심을 잃고 허
    우적거렸다.
    그때 유천기의 손이 그녀의 발을 거머잡았다.
    "노... 놓지 못하겠느냐!"
    백문혜가 당황하여 외쳤으나 그녀는 더 이상 움직일 수가 없게 되
    었다. 어느새 그녀의 일곱 군데 혈도가 찍혀버린 것이었다.
    "흐흐흐......!"
    유천기는 그녀의 허리를 거칠게 끌어 안았다. 이어 그는 백문혜를 
    옆구리에 끼더니 신형을 날렸다.
    그는 단숨에  십여 장이나 허공으로  솟구치더니 쾌속하게 날아갔
    다. 
    백문혜는 상대의 거친 숨소리를  들을 수 있었다. 그의 몸은 불덩
    이처럼 뜨거워져 있었다. 그녀는  그만 눈을 질끈 감으며 내심 부
    르짖고 있었다.
    '아아! 오늘 이 더러운 놈에게 당하고야 마는구나.'
    귓전으로 바람 소리가 휙휙 지나가고 있었다. 그녀는 살며시 눈을 
    떠보았다. 달빛이  스러져가고 있는 벌판이었다.  문득 그녀는 눈 
    앞에 한 채의 장원이 다가오는 것을 보았다.

    유천기는 장원이 나타나자 담장을 뛰어 넘었다. 그의 혈맥은 이미 
    폭발하기 일보 직전이었다. 그는 아무 곳이나 불빛이 비치는 창을 
    향해 몸을 날렸다.
    와지끈!
    창문이 박살나며 방 안으로 들어서는 순간이었다.
                                  ③
    "악! 누구세요!"
    여인의 뾰족한 비명이 울렸다.
    유천기는 충혈된 눈으로 방  안을 둘러 보았다. 마침 그가 뛰어든 
    방은 여인의 규방(閨房)이었다. 은은한 방향이 감도는 규방 한 가
    운데 한 여인이 안색이 하얗게  질린 채 급히 가슴을 가리고 있었
    다.
    뜻밖에도 여인은 터질  듯이 풍만한 젖가슴을 손을  가린 채 어쩔 
    줄을 몰라하고 있었다. 여인은  막 수욕(水浴)을 끝낸 후 옷을 갈
    아입으려는 중인 듯 했다.
    "......!"
    유천기는 그녀를 보는 순간 전신을 부르르 떨었다. 그렇지 않아도 
    미약 성분으로 인해 욕화가 치밀대로 치밀어 오른 그는 여인의 나
    신을 보자 한순간에 이성(理性)을 잃고 말았다.
    "아악!"
    여인은 비명을 질렀다. 갑자기 난입한 사나이가 그녀를 향해 덮쳤
    기 때문이었다. 유천기는  옆구리에 끼고 있던 백문혜를 팽개치고 
    그녀를 끌어 안았다.
    "놔라! 놔......"
    여인은 몸부림쳤으나 소용없는 짓이었다. 그녀는 사나이의 무지막
    지한 힘에  밀려 뒤로 넘어지고 말았다.  사나이는 찢듯이 자신의 
    옷을 벗어던지더니 그녀를 찍어 눌렀다.

    한편 혈도가 찍힌 채 벽쪽에  쓰러져 있는 백문혜는 눈을 크게 뜨
    고 있었다. 그녀의 눈 앞에서 난생 처음 보는 광경이 벌어지고 있
    었다.
    그것은 처녀인 그녀로서는 한 번도  상상해 본 적이 없는 낯 뜨거
    운 광경이었다. 바로  눈 앞에서 한 쌍의  남녀가 한데 뒤엉긴 채 
    정사를 벌이고 있는 것이었다.
    백문혜는 그만 눈을 질끈  감아 버리고 말았다. 귓전으로 거친 신
    음소리가 풀무질소리처럼 울려오고 있었다. 그녀는 가슴이 쿵쾅거
    리고 귓 속에서 윙윙거리는 소음이 일어나고 있었다.
    그러나 일면으로는 한 가닥 희망이 느껴지기도 했다.
    '어쩌면...... 화를 면할 수 있을지도 모른다.'
    그녀는 급히  가전의 해혈법(解穴法)을  운용하기 시작했다. 본래 
    그녀의 가문은  무림의 명문으로 독특한  무공을 이루어오고 있었
    다. 그녀는 침착하게  마음을 가라앉히며 공력을 운행하기 시작했
    다.
    그러나 쉴새없이 귓전으로 들려오는 남녀의 신음소리가 그녀의 심
    기를 뒤흔들었다. 그녀는 자신도  모르게 눈을 떠보았다. 순간 그
    녀는 못볼 것을 보고 말았다.
    여인은 드물게  보는 미녀였다. 나이는  이십육칠 세쯤 되었는데, 
    피부가 옥같이 희고 특히 몸매가 풍만하기 이를데 없었다.
    그녀는 처음에는 몸부림을 치며 반항하는 듯 했다. 그런데 어찌된 
    셈인지 사내의 손길이 그녀의  몸을 유린해가자 서서히 행동이 바
    뀌는 것이 아닌가?
    "아아!"
    여인은 허우적거리던 손으로  사내의 목을 휘어감고 있었다. 유천
    기는 여인의 풍만한 가슴에 얼굴을 묻으며 미친 듯이 여체를 탐닉
    하고 있었다. 
    어느덧 그도 알몸이 된  채 여인을 유린하고 있었다. 그는 여인의 
    다리 사이로 몸을 밀어넣으며 거칠게 몸을 움직이기 시작했다.
    "하아악!"
    여인은 숨넘어갈 듯한 신음을 발하며 온몸을 바르르 떨고 있었다. 
    뒤로 젖혀진 여인의 고운 열굴이 고통 때문인지 희열 때문인지 잔
    뜩 일그러져 있는 것이 보였다.
    그러나 여인은 더 이상  반항하지 않았다. 아니, 도리어 유천기의 
    목을 끌어안은 손에  힘을 주며 허리를 움직이고  있는 것이 아닌
    가?
    '짐승같은 것들!'
    백문혜는 다시 눈을 질끈  감아 버렸다. 하지만 귀로는 여전히 두 
    남녀의 신음이 흘러들어와 좀체로 정신을 집중할 수가 없었다.
    이윽고 두 남녀는 절정에 오른 듯 했다. 여인의 두 다리가 춤추듯 
    허공에서 흔들리며 방 안은 열기로 후끈 달아오르고 있었다. 
    "하악!"
    여인은 고개를  모로 돌리며 기성을 발하고  있었다. 그녀의 손이 
    사나이의 등에 꽂힌 채  파르르 경련했다. 그러다 마구 고개를 좌
    우로 내젖는 것이 아닌가? 
    유천기는 무서운 힘으로 그녀를  탐해 갔다. 그는 지칠 줄 모르는 
    정욕의 화신이  되어 있었다. 염화빈이  사용한 최음약은 전갈(全
    蝎)의 정액분으로 만든 것으로 하룻밤에 수십 명의 여인과 상대해
    도 정욕이 고갈되지 않는 지독한 것이었다.
    "아......."
    여인은 몇 번이나 절정에  올랐다. 그녀는 수 차례나 아득한 나락
    으로 굴러 내렸으며, 그때마다 혼절을 할 지경이었다. 

    여인은 마침내 탈진하고  말았다. 그녀는 까마득한 고공으로 올랐
    다 급전직하하며 마침내  혼절하고 말았다. 그러자 유천기는 여인
    의 몸에 벌떡 일어났다.
    "......."
    그는 아직도 욕망을 채우지  못한 듯 두리번거리더니 이번에는 백
    문혜를 발견하고 성큼성큼 다가오는 것이 아닌가?
    마침 백문혜는 눈을 떴다.
    "악!"
    그녀가 본 것은 무엇이었을까? 그녀는 눈을 뜬 사실을 천만 번 후
    회했다. 그러나 어쩌랴! 이미  보아 버린 것이었다. 그녀가 본 것
    은 감히 상상해 본 적도, 말로조차 들어본 적도 없는 사나이의 성
    난 상징물이었다.
    "아아!"
    그녀는 혼백이 달아날  지경이었다. 그녀는 자신이 지옥에 떨어져 
    있는 게 아닌가 생각했다. 바로 그때였다. 
    부우욱......!
    그녀가 걸치고  있던 옷이 찢겨져 나갔다.  그녀는 유천기의 거친 
    손놀림에 의해 순식간이 알몸이 되고 말았다.
    "차라리 죽자!"
    그녀는 음적에게 짓밟히느니  죽는 것이 낫다고 생각했다. 그녀는 
    이를 악물었다. 그 순간 유천기가 그녀를 찍어 눌렀다.
    바로 그 순간이었다.
    "앗! 다... 당신은?"
    상대의 얼굴을 본 백문혜는  경악성을 발했다. 도저히 믿을 수 없
    는 일이었다. 그녀의 눈  앞에 있는 상대의 얼굴이 변해있는 것이 
    아닌가?
    그런데 얼마 전의 마금의 얼굴이 아니었다. 실상 유천기는 미약으
    로 인해 이성을  잃었으므로 역체환비술(易體幻秘術)이 풀려 있었
    다. 결국 그는 본래의 모습으로 돌아온 것이었다.
    '이럴 수가?'
    백문혜는 자신의 눈을 의심했다. 그 얼굴은 오랫동안 그녀가 잊지 
    못해 하던 사나이의 얼굴이었던 것이다. 그녀는 둔기로 머리를 한 
    대 얻어 맞은듯한 충격을 느꼈다.
    그러나 더  생각할 틈도 없었다. 사내가  그녀의 입술을 덮어버린 
    것이었다. 
    이어 그는 우악스럽게 그녀의  젖가슴을 탐하며 서둘러 욕망을 채
    우려 들었다. 백문혜는 문득 정신을 차렸다.
    '어떻게 된 걸까? 이  분은 무공을 모르는 일개 서생이었는데? 언
    제 무공을 익혔단 말인가? 그리고 지금의 이 행동은?'
    생각은 빠른 순간에 오고 갔다. 그러나 결론이 날 수가 없었다.
    "앗!"
    그녀는 비명을 질렀다. 자신의 다리가 상대에 의해 크게 벌려지고 
    있었기 때문이다. 
    "안돼......."
    백문혜는 다급하게  외쳤다. 막 사내가 그녀의  소중한 곳을 향해 
    파고 들고 있었다. 너무나  다급한 나머지 그녀는 몸부림쳤다. 그
    때였다.
    '......!'
    그녀는 혈도가 해혈(解穴)된  것을 느꼈다. 상대가 거칠게 그녀를 
    다루면서 우연히 타혈이 되버린 것이었다. 

    한편 유천기는 그녀의 다리를  벌리며 거칠게 파고 들었다. 막 소
    중한 여인의 순결이  유린되려는 순간이었다. 백문혜는 손을 번쩍 
    치켜 들었다.
    그녀는 유천기의 천령개를  내리쳤다. 내력을 실은 손이 천령개를 
    가볍게 치기만 하면 그를  즉사시킬 수가 있었다. 그러나, 간발의 
    차이를 두고 그녀의 손이 유천기의 머리 위에서 딱 멈추었다.
    "하악!"
    백문혜는 입을 딱 벌렸다. 무엇인가 그녀의 소중한 곳으로 날카롭
    게 파고들었기 때문이다. 파과(破瓜)의 고통! 마침내 그녀는 고이 
    간직해 왔던 여인의 성문이 무참히 유린되고 만 것이었다.
    "흐윽......."
    숨죽인 그녀의 어깨가  들먹였다. 그녀의 눈에서는 뜨거운 눈물이 
    낙루했다. 사나이를  일장을 쳐죽일 수도  있었다. 그러나 그렇게 
    하지 못했다.
    그것은 그 동안 간직해 왔던 순정(純情) 때문이었다. 강호에 처음 
    나왔을 때 마주쳤던 한  사나이....... 일개 문사인 줄 알고 있었
    던 유천기란 한 사내에게 품었던 보랏빛 연정 때문이었다.
    그로 인해 그녀는 사내를 죽을 수 있었음에도 불구하고 그를 죽이
    지 못했다. 따지고 보면  그녀 스스로 허용한 셈이 되었는지도 몰
    랐다.
    "허헉!"
    유천기는 그녀의  슬픔을 아는지 모르는지  색광처럼 그녀를 탐했
    다. 땀으로 흠씬  젖은 그의 몸이 사납게  여체를 뜯어 발길 듯이 
    공격하고 있었다.
    그의 손은 두  개의 유방을 뭉게고 있었으며  허리는 쉴 사이없이 
    움직이고 있었다.
    "아아!"
    얼마나 시간이 흘렀을까?  문득 백문혜는 자신의 내부에서 이제껏 
    경험한 적이 없는 이상한  열기가 번지는 것을 느꼈다. 왠지 목이 
    마르고 가슴이 탔다. 
    마침내 바싹 마른 대지가 비를 기다리듯 그녀는 어느새 몸을 활짝 
    열고 있었다. 그리고......
    모세혈관 한 올 한 올마다 전류가 흐르듯이 감전되며 뜨겁게 부풀
    어 오르기 시작했다. 전신의 미세한 부분 부분의 느낌이 경악스러
    울 정도로 춤을 추고 있었다. 
    그녀는 자신의 내면에 이런  감정이 숨어 있었다는 사실이 도무지 
    믿어지지 않았다.  그녀는 어느새 상대의 몸에  짓눌린 채 격렬한 
    율동에 맞추어 가고 있는 자신을 발견하고는 깜짝 놀라고 있었다.
    '아아...... 내, 내가......!'
    갑자기 신체의 은밀하고도 깊은 곳으로부터 거대한 폭음이 일어나
    는 듯했다. 그것은 그녀가 이 세상에서 완전한 여인으로 태어나는 
    하나의 신호이기도 했다.
    "음!"
    유천기는 무너지듯  그녀의 몸 위에서 굴러  떨어졌다. 그는 이제 
    힘이란 힘은 완전히 소멸된  것 같았다. 그는 옆으로 벌렁 쓰러지
    며 곧장 깊은 잠으로 빠져 들어갔다.
    "......."
    백문혜는 멍하니 천장을  바라보고 있었다. 아무 생각도 일어나지 
    않았다. 그녀는 오랫동안, 아주  오랫동안 그렇게 누워만 있고 싶
    었다. 그런 상태로 얼마나 시간이 흘렀을까.

    옆에서 인기척이  들렸다. 바로 얼마 전  유천기와 정사를 벌이던 
    여인이었다. 그러나 백문혜는  그녀를 돌아보지도 않았다. 너무나 
    큰 충격으로 인해 그녀는 만사가 귀찮아져 버린 것이었다.
    두 여인이 한 명의 사내와 그것도 한 장소에서 정사를 나누었다는 
    사실은 백문혜로서는 더할 수  없는 수치였다. 그러나 지금 이 순
    간 그녀는 백치(白痴)가 되어 버린 듯 멍한 표정일 뿐이었다.

    어느덧 날이 밝고 있었다. 마침내 백문혜는 점차 의식이 명료해지
    는 것을 느꼈다.
    그야말로 폭풍같은 밤도  태양과 함께 물러간 것이었다. 백문혜는 
    정신이 돌아오자 어젯밤의 상황을 머리에 떠올리게 되었다.
    "......."
    여러 가지 의문이 떠오르고  있었다. 그 중에서도 가장 이해할 수 
    없는 것은 바로 유천기, 즉 그녀가 알고 있는 한 유가명이란 서생
    에 대한 것이었다.
    일개 문사이던 그가  천하를 뒤흔드는 마금(魔琴)이었다는 사실이 
    도무지 믿어지지 않았다. 그러나 명백한 사실이었다. 그녀는 내심 
    중얼거렸다.
    '그렇다면 그때 날 속였단 말인가? 그래, 당시 난 멋대로 그가 무
    림인이 아닐 거란 생각만 했었어. 어쩌면 본래부터 그는 무림인이
    었을지도 몰라.'
    그녀는 가만히 고개를 돌려 유천기를 바라보았다. 그는 깊은 숨을 
    들먹이며 홍곤한 잠에 빠져  있었다. 격렬한 일을 치룬 탓인지 머
    리칼이 헝클어져 있었다.
    그런데 땀에 젖은 머리칼이  은빛을 띄고 있는 것이 아닌가? 검은 
    색으로 물들였던 은발이 땀에  씻기며 눈부신 은빛 머리카락이 된 
    것이었다.
    "......!"
    그것은 새로운 발견이었다.
    백문혜는 자신도 모르게 멍한  표정을 지으며 유천기를 바라 보았
    다. 그는 영준한 얼굴이었다.  아니, 그녀가 넋을 잃을 정도로 아
    름다운 얼굴이었다.

    문득 백문혜의  얼굴이 밝으레하게 물들었다. 알  수 없는 달콤한 
    느낌이 밀려들고 있었다.
    그녀는 살며시 손을 뻗어  유천기의 넓고 든든한 가슴을 어루만져 
    보았다. 손끝에 닿는 감촉은 아직도 뜨거웠다. 그 감촉에 얼마 전 
    그와의 거칠었던 행위가 새삼  떠오르자 그녀는 그만 얼굴이 홍시
    처럼 붉어지고 말았다.
    그녀는 얼굴을 붉히며 생각했다.
    '이 분은  아직도 나를  기억할까? 그때  난 남장을  하고 있었는
    데....... 아아, 늘 그립고 보고 싶던 사람.......'
    불현듯 그녀의 얼굴에  우울한 표정이 드리워졌다. 그가 천사교의 
    인물이라는 사실이  떠올랐던 것이다.  그녀는 가슴이 답답해지고 
    있었다.
    '만일 이 사람과 내가 적대관계가 된다면......? 난 과연 이 분을 
    죽일 수 있을까?'
    그녀는 유천기의 곁에 누운  채 복잡한 상념으로 어지러운 느낌이
    었다. 그런 가운데 하체에  은은한 통증이 느껴졌다. 그런데 그것
    은 통증만이 아니라 이상한 뿌듯한 느낌도 섞여 있었다.
    끼익, 하고 문이 열리는  소리가 들리는 바람에 백문혜는 깜짝 놀
    랐다.
    "......!"
    그녀는 자신이  아직도 벌거벗고 있다는데  생각이 미치자 황급히 
    일어나 옷을  찾아 보았다. 그러나 그녀의  옷은 갈기갈기 찢어져 
    있어 입을 수가 없었다.
    "저어, 이 옷을 입으세요."
    조심스러워하는 여인의  음성이 들려왔다.  백문혜는 고개를 돌려 
    보았다. 어젯밤의  여인이 다소곳이 선 채  한 벌의 녹의(綠衣)를 
    받쳐 들고 있었다. 
    여인의 얼굴은  활짝 핀 모란처럼 화사해  보였다. 본래 아름다운 
    얼굴이었어나 밤 사이 촉촉히 젖은 채 한껏 성숙한 모습이었다.

    백문혜는 그녀와 유천기가 벌이던  지난 밤의 일이 떠오르자 경멸
    스런 표정을 지었다. 그러나 곧 자신도 마찬가지라는 생각이 들자 
    그만 고개를 떨구고 말았다.
    "그럼 여기 놓아 두겠습니다."
    여인은 탁자에 녹의를 놓아둔  채 조용히 밖으로 물러 나갔다. 그
    녀가 사라지자 백문혜는 급히  몸을 일으켰다. 순간 그녀는 한 걸
    음도 걷지 못하고 비틀거렸다.
    "아야......"
    하복부가 예리한 칼에 찔린  듯이 아팠던 것이다. 탁자를 짚고 간
    신히 중심을 잡았다.  그녀는 무엇 때문에 고통스러운지를 깨닫고
    는 다시 얼굴을 붉혔다.

    그녀는 급히 옷을 입었다. 다 입고 보니 한 벌의 옷이 더 있었다. 
    그것은 남자의  유삼(儒衫)이었다. 백문혜는  그것를 보고 이상한 
    느낌이 들었다. 그러다 문득 떠오르는 것이 있었다.
    '그래, 그녀는 처녀는 아니었어.  이 옷은 누군가가 입던 옷이 분
    명해. 그렇다면 어째서 어젯밤 그 난동을 부렸는데도 아무도 달려
    오지 않았을까?'
    그녀는 거기까지 생각이 미치자 유삼을 내려다보며 내심 중얼거렸
    다.
    '이 옷은 그녀의 남편이  입던 옷일가? 아니야, 남편 것이라면 어
    떻게 자신을 강제로 범한 색한에게 내줄 수 있단 말인가?'
    그녀는 아무리 생각해도 여인의 마음을 이해할 수가 없었다. 일부
    종사해야 한다는 것은 여인의 도리가 아닌가? 그런데 아무리 불가
    항력이었다고는 하지만 자신을 범한  외인에게 부군의 옷을 내 줄 
    수는 없는 일이었다.
    '이상해, 그녀가 그런 모습을 보였는데도 왠지 추잡하다는 느낌은 
    들지 않으니.......'
                                  ④
    유천기의 몸이 꿈틀거리고 있었다. 그가 깨어날 기미를 보이자 백
    문혜는 어찌해야 할 바를 몰랐다. 그 자리를 떠나야 할지, 아니면 
    그를 추궁해야 할지 판단이 서지 않고 있었다.
    "아니? 이... 이게 어찌된 일이지?"
    유천기의 당황한 음성이 들렸다. 그는 눈을 뜨고 잠시 어리둥절한 
    표정이었다. 그러나 곧 자신이 벌거벗고 있다는 것과 바닥에 어지
    럽게 널려있는 찢어진 옷가지 등을 보자 비로소 모든 것을 깨달은 
    듯 했다.
    그는 가슴이 철렁 내려앉고 말았다.
    '아아! 어젯밤의  일이 꿈이 아니었구나. 이  일을 어찌해야 한단 
    말인가? 양가의 여인을 범했을 뿐 아니라 혜매까지도 범하고 말았
    으니.....!'
    그는 한쪽에 백문혜가 자신을  바라보고 있다는 것을 느꼈으나 감
    히 그쪽을 돌아보지 못했다. 이때 떨리는 음성이 들렸다.
    "당신... 절 기억하나요?"

    백문혜였다. 쌀이 익어 밥이 다 된 지금에 와서 그가 자신을 알아
    보지 못한다거나 자신의 행동을 발뺌한다는 그녀는 가차없이 그를 
    죽이고 자신도 자결할 결심을 굳히고 있었다.
    유천기는 고개도 들지 못한 채 더듬거렸다.
    "물론 기억하오.  문지(文智), 아니 혜매. 난  죽을 죄를 지었소. 
    그러니 날... 마음대로  하시오. 혜매가 날 죽인다  해도 어쩔 수 
    없는 일이오. 아아! 이런 일이 일어날 줄이야......."
    백문혜의 안색이 밝아졌다.  일단은 그가 자신을 알아본다는 점에
    서 그녀는 안심이 되었다. 그러나 한편 의아한 생각이 들었다. 당
    시 그녀는 남장을 하고 있지 않았던가?
    "어떻게 날 알아보죠? 그때는......"
    "미안하오. 혜매가 남장여인이었다는 것을 알고 있었소."
    "아!"
    백문혜는 탄성을 발했다. 이어 그녀는 상대가 결코 악인이 아니라
    는 확신이 들었다. 만일 그가 천사교의 주구로 악인이었다면 지금
    처럼 고개도 들지 못할 리가 없지 않은가.
    그녀는 필시 어젯밤의 일에 곡절이 있으리라 여겨졌다.
    "아무튼 옷부터 입으세요. 유가가(劉哥哥)."
    "......!"
    유천기는 흠칫했다. 그는  백문혜가 필시 분노하여 그를 죽이리라 
    생각했었다. 그런데  죽이기는커녕 자신을  가가라고 부르는 것이 
    아닌가. 이렇게 되자 그는 더욱 가책이 느껴졌다. 
    그는 백문혜가 건네주는 한  벌의 문사의를 받아 몸에 걸쳤다. 잠
    시 후 그는 돌아서며 정중히 포권했다.
    "어젯밤 일은 진정 본의가 아니었소. 그 일로 소생의 목을 내놓으
    라면 기꺼이 드리리다."
    백문혜는 몸을 비키며 기어들어갈 듯한 음성으로 말했다.
    "이미 지난 일이에요. 하늘을 원망할 뿐이에요."
    유천기는 한숨을 쉬었다.
    "모두가 내가 못난 탓이오. 그 요녀의 함정에 걸리다니......."
    백문혜는 다소곳이 의자에 앉으며 물었다.
    "어찌된 셈인지 말씀해 주세요. 유가가는 대체 어떤 분이신가요?"
    유천기는 고개를 끄덕였다. 그는 어디서부터 먼저 말을 꺼내야 할
    지 몰랐으나 솔직히 자신의 모든 것을 털어놓기로 했다.
    "본래 이 사람은 강호와는 아무런 관계가 없는 일개 학인(學人)이
    었소."
    이윽고 유천기는  자신의 과거에  대해 이야기했다. 출신에서부터 
    지금까지 겪은  일들을 빠짐없이 털어 놓았다.  특히 그가 미약을 
    먹기까지의 과정을 설명하기  위해서 천사교와의 사이에서 벌어진 
    일들을 중점적으로 이야기해 주었다.
    "......!"
    백문혜는 그의 말을 듣는 동안 수 차례나 안색이 변했다. 그의 입
    에서 흘러나온 말들은 하나같이 경이로운 것 뿐이었다. 
    더욱이 그가 병서생의 고독을  치료하기 위해 일부러 천사교로 잠
    입했다는 말을 듣는 순간에는 기쁨을 금치 못했다.
    '아, 역시 이 분은 악인이 아니었구나.'
    그녀의 기쁨은 이루 말할  수 없는 것이었다. 그녀는 비록 강호의 
    무가(武家) 출신이었으나 맨처음 강호에 나와 만나게 된 유천기를 
    사모하게 되었다.

    그 후 서로의 출신이 달라  포기했지만 지금까지 한 시도 그를 잊
    어본 적이 없었다. 그런데  비록 미약에 의한 것이긴 했으나 그와 
    맺어지게 된 일은 그녀의  꿈이 이루어진 것이나 다름없는 일이었
    다.
    "그런 일이 있었군요, 전 또 그것도 모르고......."
    백문혜는 유천기의 가슴에  머리를 기댔다. 그녀는 유천기의 품에 
    안긴 채 소곤거렸다.
    "기뻐요, 가가의 말씀을 듣고  보니 소녀는 조금도 원망스러운 마
    음이 들지 않아요. 도리어  하늘에 감사드리고 싶은 걸요? 어쨌든 
    이렇게 만나게 된 것만 해도 얼마나 기쁜지 몰른답니다. 안그런가
    요, 유세형?"
    "......!"
    유천기의 마음 속에도  기쁨이 솟아나왔다. 세형이란 말은 그녀가 
    남장소녀였을 때 그를 부르던 호칭이었다. 그는 감동한 나머지 백
    문혜를 껴안고 그녀의 이마에 가볍게 입술을 맞추었다.
    "정말 고맙소. 날 용서해 주다니......."

    이때였다.
    "천첩 해여옥(海汝玉)이 인사드리옵니다."
    느닷없이 들려온 여인의 차분한  음성에 두 사람은 황급히 떨어졌
    다. 유천기는 고개를 돌려 보았다. 
    언제 들어왔는지 한  명의 취의을 입은 여인이  무릎을 꿇고 있었
    다. 그녀를 보는 순간  유천기는 가슴이 철렁 내려앉는 것을 느꼈
    다. 어젯밤 자신이 벌인 추태가 떠올랐기 때문이다.
    그는 어찌할  바를 몰라 안색이 창백해지고  말았다. 그런데 이때 
    여인은 그를 향해 절을 하며 말하는 것이 아닌가?
    "대영웅께서 저같은 계집에게 은정을 베풀어 주신데 대해 감사 드
    리옵니다."
    "......!"
    그녀의 엉뚱한 말에  유천기는 물론 백문혜까지도 어리둥절해지고 
    말았다. 
    '은정을 베풀다니? 감사 드린다니?'
    두 사람 다 똑같은 의문을 느낀 것이었다.

    한편 취의여인 해여옥은 절을  한 후 고개를 들었다. 그러자 비맞
    은 배꽃과 같은 아름다운  얼굴을 볼 수 있었다. 그녀는 백문혜와
    는 또 다른 면모를 풍겼다.
    백문혜가 싱싱한 난초라면 해여옥은 완숙한 미를 풍기는 모란과도 
    같았던 것이다. 
    더구나 그녀는 어젯밤 이후로  마치 비맞은 화초처럼 생기가 넘쳐 
    흐르고 있었다. 그로인해  성숙한 아름다움이 한껏 방향을 풍겨내
    고 있었다.
    "부인, 대체 그게 무슨 말씀이시오?"
    유천기는 한참 후에야  질문을 던졌다. 이때 백문혜가 해여옥에게 
    다가가더니 그녀의 손을 잡아 일으키며 말했다.
    "언니, 이제 우리는 한  몸이나 다름 없잖아요. 대체 어찌된 것인
    지 말씀해 주세요."
    그녀가 그렇게 말하는 의미는 분명한 것이었다. 어젯밤에 겪은 일
    은 여인이라면 분명  치욕스런 일이었다. 그러나 똑같이 겪었으므
    로 해여옥과 그녀는 똑같은 입장이 된 것이었다.
    해여옥은 고개를 들며 두  사람을 번갈아 바라보더니 가늘게 한숨
    을 쉬었다.
    "저같이 천한 계집이 어찌 감히 두 분과 대등할 수 있겠사옵니까."
    해여옥은 수줍은 표정을 지었다. 이어 자신의 이야기를 털어 놓았
    다.

    본래 해여옥은 가난한 집안의 딸이었다. 그녀는 어릴 적부터 유난
    히 아름다웠으나 천민 출신이었기 때문에 언제나 굶주림에 시달려
    야 했다.
    결국 그녀는 십팔 세가 되었을  때 한 부호의 후실로 들어가게 되
    었다. 당시로서는 그것만이 가난한 집안을 살리는 길이었다. 
    천부적으로 미색을 타고난 그녀는 다행히도 부호의 사랑을 독차지
    하게 되었다.  그로인해 해여옥은 잠시나마 행복을  누릴 수 있게 
    되었다.
    더구나 평생 가난하게 살아왔던 그녀는 부호의 후실이 된 이후 물
    질적인 풍요로움으로 이제까지의 한을 풀 수 있게 되었다.
    그러나 그것은 일시적인 행복일 뿐이었다. 부호의 나이가 너무 많
    아 그녀의  젊음을 만족시킬 수가 없었던  것이다. 게다가 부호는 
    그녀와 혼인을 치룬 지 불과 삼 년도 못되어 죽고 말았다.
    그렇게 되자 그녀를 시기하던 정실 부인의 질시로 인해 그녀는 부
    호의 집에서 쫓겨날 수밖에  없었다. 그 이후로 개봉성 남문 밖의 
    동떨어진 장원에서 혼자 살게 되었다.
    그녀는 젊었다. 뜨거운 피를  지닌 여인이 혼자서 긴긴 밤을 보낸
    다는 것은  결코 쉬운 일이 아니었다.  그러나 부호의 가문에서는 
    그녀가 재가(再嫁)하는 것을  결코 허용하지 않았다. 결국 그녀는 
    혼자서 쓸쓸한 장원에서 지내며 시들어가게 되었다.
    하루하루를 보내는  것이 그녀에겐  지옥(地獄)이나 다름 없었다. 
    희망이 없는 생활은 그녀의  젊음을 시들게 했으며 그녀는 마침내 
    자살을 결심하게 되었다.
    마침 그녀는 어젯밤 목욕재계를 한 후 목을 맬 준비를 했다. 고독
    하게 살다 늙어 죽느니 그 편이 낫다고 생각한 것이었다.
    그런데 바로 그때 유천기가 뛰어든 것이었다. 

    "......!"
    이야기를 듣고 난 유천기와  백문혜는 할 말을 잃어 버렸다. 듣고 
    보니 여인은 불행하기 이를 데 없었다.
    백문혜는 살며시 해여옥의 손을 잡았다.
    "그런 일이 있었군요."
    해여옥은 얼굴을 붉히며 말했다.
    "두 분은  절 천한 여자라고 욕하시겠지요?  어젯밤 전... 비로소 
    여자로 태어난  기쁨을 처음으로 맛보았답니다.  아아, 그래서 전   
    이제 죽어도 원이 없답니다."
    백문혜는 얼굴이 붉어졌다.  그녀는 처녀였으므로 그녀의 말이 무
    엇을 의미하는지 잘 이해가 되지 않았다. 그러나 어젯밤이란 말이 
    나오자 부끄러움을 금치 못했던 것이다.

    한편 유천기도 고개를 들 수조차 없을 지경이었다. 그는 해여옥의 
    말뜻을 충분히 알 수 있었다. 그러나 대체 뭐라고 말을 해야 한단 
    말인가?
    "두 분, 염려하지 마세요. 이 해여옥은 분수를 아는 여자랍니다."
    "......?"
    백문혜는 의아한 표정으로 그녀를 바라 보았다. 
    "어젯밤의 일로 만족하옵니다. 두 분께 어떤 요구도 하지 않을 것
    이옵니다. 어젯밤 일로 천첩은 비로소 세상을 살아갈 용기가 생겼
    습니다. 지금까지는  운명에 순응해  살아오면서 스스로를 불행한 
    계집이라고 생각했습니다. 그러나 앞으로는......."
    해여옥의 얼굴에는 생기가 넘쳐 흘렀다. 그녀는 힐끗 유천기를 훔
    쳐본 후 말을 이었다.
    "제 인생은 스스로 개척해야 한다는 것을 깨달았습니다. 앞으로는 
    행복을 위해 노력할 생각입니다. 모두가 두 분 덕분입니다."
    백문혜는 무슨 말인지 알 듯도 했고 모를 듯도 했다. 그러나 어쨌
    든 기분이 좋아진 듯 해여옥의 손을 잡고 명랑하게 말했다.
    "그래요, 언니. 언니도 이제부터는 좀 당당히 살아가세요. 불행은 
    저만치 던져버리고 말예요."
    "고마와요."
    해여옥은 문득 망설이는 표정을 지었다. 눈치가 빠른 백문혜가 물
    었다.
    "할 말이 있으면 서슴없이 얘기해요, 언니."
    "실은......."
    해여옥은 고개를 푹  숙였다. 그녀의 얼굴이 귀밑까지 발그레해지
    고 있었다.
    "천한 계집이지만 단  하루의 인연이라도 맺었으니... 조찬이라도 
    올릴까 합니다만......."
    해여옥의 얼굴은 비록 발그레해  졌으나 그녀의 두 눈에는 꿈꾸는 
    듯한 빛이 어려 있었다. 
    "......."
    유천기는 아무 말도 할 수  없었다. 그녀의 말인 즉, 하루라도 낭
    군으로 모시고 싶다는 의미였기 때문이다. 

    한편 백문혜의 얼굴에 이상한 빛이 떠올랐다. 그녀는 비록 해여옥
    에게 동정을 느끼고  있었지만 그녀 역시 어쩔  수 없는 여인이었
    다. 해여옥의 말에 은근히 질투심이 느껴진 것이었다.
    하지만 그녀는 그 말을  거절할 수 없다는 것을 느꼈다. 해여옥과 
    유천기는 어차피  맺어질 수 없는 사이였다.  결국 오늘 이후로는 
    다시 만날 수 없는 사이가 아닌가?
    "유가가."
    유천기는 백문혜가 돌아보자 안색이 변했다.
    "여옥 언니의 청을 거절하면  안되요. 가가는 언니에게 빚을 지었
    으니 갚아야 되지 않겠어요?"
    "하지만......."
    유천기는 정말 어찌해야  할 바를 몰랐다. 그는  한 명도 아닌 두 
    여인과 인연을 맺게 된  어젯밤의 일에 대해서는 그야말로 속수무
    책이었다. 자신의 의지로  빚어진 일이 아니었으므로 더욱 대처할 
    방법이 떠오르지 않았다.
    백문혜는 문득 몸을 일으키며 말했다.
    "저는 바쁜 일이 있어  먼저 돌아가 봐야겠어요. 가가는 추월객잔
    으로 절 만나러 오시겠지요?"
    유천기는 흠칫 놀랐다.
    "그럴 것 없지 않소? 함께 식사한 후에 같이 가도......"
    백문혜는 깔깔거리며 웃었다.
    "호호호호....... 함께 있다가  무슨 눈치밥을 먹을려구요? 두 분
    이 오붓하게 즐기는데 저 같은 게 끼면 천덕꾸러기가 된단 말이에
    요. 난 그렇게 낯짝이  두꺼운 여자가 아니란 말예요. 헤헤! 그럼 
    형님, 재미 많이 보시라구요!"
    백문혜는 장난꾸러기처럼 혀를 쏙! 내밀어 보인 후 갑자기 신형을 
    날렸다. 그녀는 유천기가 미처 뭐라고 하기도 전에 놀란 기러기가 
    날 듯 사라져 버렸다.
    "혜...... 혜누이!"
    유천기의 얼굴은  완전히 울상이 되고  말았다. 졸지에 볼모(?)가 
    되어버린 그는 풀이 팍  죽은 모습이었다. 이제껏 그는 이런 낭패
    를 당해본 적이 없었다. 그야말로 쥐구멍이라도 있으면 기어 들어 
    가고 싶은 심정이었다.
  
    심령고(心靈蠱)

                                  ①
    값진 경험치고 대가가 따르지 않는 것은 없다.
    유천기는 뼈저린 체험을 한 셈이었다. 구련암에서 환란을 당한 이
    후 그는  다시는 색화(色禍)에 빠지지  않으리라 수없이 다짐했었
    다.
    그럼에도 불구하고 또 다시 희대의 요녀 염화빈의 간계에 걸려 몸
    을 망칠 뻔했다.

    물론 그로인해 이득(?)도 있기는 있었다. 그것은 백문혜와의 인연
    을 맺은  것이었다. 다만 그 와중에서  해여옥이란 예상치 않았던 
    인연도 덤으로 얻게 되었다.
    어쨌든 그는 꼼짝없이 해여옥이  정성껏 차려주는 조찬을 들 수밖
    에 없었다. 그러나 조찬을 마친 후 그는 바로 떠날 수가 없었다.
    그는 피치못할 사정(?)에 의해 장원에서 시간을 더 지체할 수밖에 
    없었던 것이다. 
    해여옥은 성숙한 여인이었다. 그녀는 지난 밤의 인연으로 다시 여
    자로 태어났다고 했다. 그러므로 유천기를 쉽게 보내고 싶지 않았
    다.
    "목욕 물을 데워 놓았어요. 목욕하신 후 새옷으로 갈아 입으세요."
    "아니... 그럴 필요 없소이다."
    유천기는 당황하여 거절했으나 해여옥의 눈물이 가득한 눈빛을 보
    자 차마 비정하게 떨치고 떠날  수가 없었다. 할 수 없이 그는 그
    녀가 데워둔 목욕통 속으로 들어갈 수밖에 없었다.
    아닌 게 아니라  간밤의 폭풍과 같은 일을  치르느라 전신이 온통 
    땀과 먼지 투성이이긴 했다. 그는 서둘러 목욕을 했다. 어쨌든 한 
    시라도 빨리 장원을 벗어나고 싶었던 것이다.
    그러나 세상 일이란 뜻대로 되지 않았다.
    "무, 무슨 짓이오?"
    그는 당황을  금치 못했다. 갑자기 해여옥이  욕실 안으로 들어온 
    것이었다. 
    더욱 놀라운 것은 그녀가 아무 것도 걸치지 않은 나신이라는 사실
    이었다.
    해여옥은 눈물이 그렁한 눈으로 애원했다.
    "부탁이옵니다. 상공을 한 번만 더 모시고 싶사옵니다. 절 음탕한 
    여인이라 욕해도  좋습니다. 단 한  번만입니다. 앞으로는 영원히 
    상공을 뵐 수 없다는 것을 알기에........"
    "......."
    유천기는 할 말을 잃을 수밖에 없었다. 
    해여옥은 정성껏 그의 목욕시중을 들었다. 전라의 여인이, 그것도 
    무르익을대로 무르익은 여인이  전신 구석구석을 씻겨주는데야 천
    하의 목석(木石)이라 해도 반응을 보이지 않을 수 없었다.
    유천기가 추월객잔에 도착했을  때는 정오가 훨씬 지났을 때였다. 

    그런데 그는 또 하나의 난관을 맞이해야만 했다.
    백문혜는 그를 보자마자 다짜고짜로 엉엉 울어 댔던 것이다. 미처 
    말릴 사이도 없었다. 그녀는 눈물을 펑펑 쏟으며 대성통곡을 했던 
    것이다.
    "혜... 혜매!"
    그는 어찌해야 좋을지 알  수가 없었다. 아무리 달래도 듣지 않았
    을 뿐더러 오히려 더욱 크게 목놓아 우는 것이 아닌가?
    유천기는 그만 울상을 지으며 더듬거릴 수밖에 없었다.
    "혜... 혜매. 대체 왜 우는 것이오?"
    "왜 우느냐구요?"
    갑자기 울음을 뚝  그친 백문혜는 잔뜩 화가  난 표정으로 반문했
    다. 그녀의 눈꼬리가 한껏 치켜 올라가 있었다.
    '이크!'
    유천기는 또 무슨  벼락이 떨어질까 두려워 아무  말도 하지 못했
    다. 백문혜는 기가 막히다는 듯이 대들었다.
    "아니? 그런 말을 할 수가 있어요? 뻔뻔스럽게......"
    유천기는 그야말로 전전긍긍했다. 백문혜는 주먹으로 그의 가슴을 
    펑펑 두드리며 다시 울음을 터뜨리고 있었다.
    "아이고 분해라! 아이고, 자기가 한 일을 발뺌을 하려고 하다니...... 
     엉엉......! 이럴 줄 알았으면 그때 그렇게 순순히 당하는 것이 
     아니었는데......"
    "......!"
    유천기는 그만 안색이 새파래지고 말았다. 그는 울음 소리가 밖으
    로 흘러 나갈까 전전긍긍했다.
    "혜매, 누가 듣겠소."
    "흥! 왜? 나쁜 짓을  해서 양심에 찔리나요? 흐흥! 그렇기도 하겠
    지요! 과부와 처녀를 한꺼번에......"
    유천기는 손을 들어 그녀의  입을 다급히 막아 버렸다. 그는 사정
    하듯 말했다.
    "제발 이러지 마시오. 내... 내가 잘못했소."
    그런데 백문혜는 그가 쩔쩔매는 것을 보자 갑자기 생긋 웃는 것이 
    아닌가? 울었다, 웃었다 하는  그녀의 심중을 유천기는 도저히 알 
    길이 없었다.
    백문혜는 눈물로 얼룩진 얼굴에  야릇한 표정을 지으며 말하고 있
    었다.
    "정말 잘못한 줄은 알고 있나요?"
    "그... 그렇소."
    "그럼 어떻게 보상할 거예요?"
    "보... 보상......"
    유천기는 말문이  막히는 것을 느꼈다. 어떻게  보상을 한단 말인
    가? 그것은 은자로 해결할 일도 아니고 그렇다고 목숨으로 변상을 
    할 수 있는 것도 아니지 않는가?
    그는 난감해지고 말았다.  난감한 표정으로 백문혜를 바라보니 그
    녀의 눈꼬리가 다시 샐쭉 치켜 올라가는 것이 아닌가?

    "채... 책임을 지면 될 게 아니오?"
    그는 배에 힘을 주고  말했다. 그러자 갑자기 백문혜는 고개를 푹 
    숙이더니 기어 들어가는 음성으로 묻는 것이 아닌가?
    "어떻게요......?"
    유천기는 기왕 이렇게 된 것 배짱으로 밀고 나가기로 했다.
    "부모님을 만나 뵙고 인사를 드리겠소."
    그 말에 백문혜는  언제 울었더냐 싶게 얼굴을  들며 함박 웃음을 
    지었다.
    "부모님은 만검장에 계세요. 당신은 언제 그곳에 가겠어요?"
    유천기는 내심 한숨을 쉬었다. 일단은 숨을 돌린 것이었다.
    "이곳의 일이 마무리 되는 대로 곧 가겠소."
    백문혜는 문득 정색을 하며 묻는 것이었다.
    "당신 말이 진심이라고 믿겠어요. 하지만 한 가지 궁금한 게 있어
    요. 솔직하게 대답해 주시겠어요?"
    "물론이오."
    백문혜의 동그란 눈은 무엇인가를 탐색하는 듯 이채를 띄었다.
    "당신에게 저 말고 다른 여자는 없나요?"
    유천기는 흠칫했다. 그는 뭐라고  대답을 해야 할지 몰랐다. 실상 
    그에게는 두 명의  여인이 있었다. 한 명은  옥사향이요, 한 명은 
    구양빙이었다.
    구양빙과의 관계는 불시에  이루어졌다고 해도 옥사향은 그렇지가 
    않았다. 옥사향의  깊은 정을 알고 있는  그로서는 도저히 그녀를 
    도외시할 수가 없는 입장이었다.
    그가 머뭇거리자 백문혜의 안색이 싹 변했다.
    "흥! 왜 말 못하죠? 나 말고 다른 여자가 있군요!"
    유천기는 사실대로 이야기 하는 것이 낫다고 생각했다. 그는 탄식
    하며 말했다.
    "그렇소. 누이에게는 미안한 일이지만  내게는 오래 전에 안 여인
    이 있소."
    백문혜의 얼굴이 몇 차례나 변화를 일으켰다. 그녀는 명문가의 출
    신으로 이런  일이 있으리라는 것은 상상조차  해본 적이 없었다. 
    세상의 모든 사내들이 추파를 던지며 그녀의 사랑을 얻기 위해 갖
    은 호의를 다 표시해 왔다.

    그 동안 그녀는 한눈 한 번 팔지 않았었다. 그런데 불시에 순결을 
    잃게 된 것이었다. 그런데 그 상대는 자신 말고도 다른 여인이 있
    다고 하는 것이 아닌가?
    유천기는 그녀의 안색이 좋지  않게 변하는 것을 보자마자 탄식을 
    하며 말했다.
    "나로서는 입이 열 개 있어도 할 말이 없소."
    백문혜는 한참 후에야 말했다.
    "설마 혼인을 한 사이란 말인가요?"
    유천기는 고개를 흔들었다.
    "혼인은 하지 않았소. 그러나 그녀는 정리상 저버릴 수 없는 여인
    이오."
    백문혜는 차가운 음성으로 말했다.
    "호오! 그럼 나는 저버릴 수 있는 사이란 말인가요?"
    "그, 그렇다고 말하지는 않았소."
    "만일 그녀와 나 둘 중 한 사람만 택하라면?"
    "그, 그것은."
    유천기는 안색이 변했다. 그것은 정말 있을 수 없는 일이었다. 옥
    사향을 저버릴 수는  없었다. 그렇다고 백문혜를 버린다면 그것이
    야말로 불의한 일이 아닌가.
    유천기의 이마에서는 땀이  흘러내렸다. 그는 문득 탄식하며 말했
    다.
    "아아! 누이가 그렇게 핍박한다면 나는 아무 말도 할 수 없소. 차
    라리 나더러 한쪽 팔을 끊어내라면 서슴없이 할 수는 있어도 그것
    만은 이행하기 어려운 일이오."
    그는 눈을 감았다. 그의  얼굴에는 온통 괴로운 표정이 어려 있었
    다.
    백문혜는 그의 표정을 보고 그에게 커다란 고충이 있다는 것을 느
    꼈다. 그녀는 결코 강짜나 부리는 여인은 아니었다. 다만 마음 한 
    구석이 크게 섭섭할 뿐이었다.
    "그녀에 대해 이야기해 줄 수 있나요?"
    유천기는 고개를 끄덕이고  옥사향에 대한 이야기를 해주었다. 그
    녀를 어떻게 알게 되었으며 그녀가 자신을 찾기 위해 홀로 강호에 
    나와 헤매었던 일까지 숨김없이 털어 놓았다.

    "......."
    백문혜는 이야기가 끝난 후에도  한 동안 말이 없었다. 그녀는 멍
    하니 천장만을 바라보고 있었다. 유천기는 그녀가 무슨 생각을 하
    는지 알 수가 없었다.
    그는 알고  있었다. 백문혜는 무림에서  지체가 높은 여인이었다. 
    옥환맹 주작단의 단주인 그녀의 자존심은 일반 여인들과는 엄연히 
    틀린 것이다.
    그런 그녀가 이런 일을 용납하기란  결코 쉽지 않다는 것을 잘 알
    고 있기에 그는 아무 말도 할 수가 없었다. 
    유천기는 차라리 피비린내 나는  혈전을 벌이라면 분투할 수가 있
    었다. 그러나 이런 사랑 싸움(?)에는 속수무책이었다.
    그는 백문혜의 눈치만 살피며  내심 한숨을 푹푹 쉴 뿐이었다. 이
    윽고 백문혜가 입을 열었다.
    "그녀는... 아름다운가요?"
    유천기는 거짓을 말할 수  없었다. 그는 고개를 끄덕였다. 옥사향
    의 미모야말로 한때 향주  제일의 미녀로 명성을 떨쳐오지 않았던
    가.
    "저같은 것은 비교도 되지 않겠지요?"
    백문혜의 음성에는 힘이  없어 보였다. 유천기는 그녀의 나약함에 
    놀라며 고개를 내둘렀다.
    "그렇지 않소. 물론 사향도 아름답지만 혜누이는 누이대로의 아름
    다움이 있소. 굳이  말하라면 사향은 현숙하고 은은한 국화(菊花)
    로 표현할 수 있으며, 누이는 언제나 고고한 향기를 안고 있는 매
    화(梅花)라고  할  수 있소.  누가  더하고  덜할  수 없을  정도
    로......"
    백문혜는 문득 흥! 하고 코웃음을 치며 말했다.
    "이제 보니  당신은 엉큼하군요. 흐흥! 무슨  꽃이 어쩌니 저쩌니 
    하면서 결국은 모두 차지하겠다는 것이 아닌가요?"
    "......."
    유천기는 그만 입을 다물고 말았다. 본심이야 그렇지 않다고 해도 
    결국 결과는  마찬가지인 셈이었다. 그는  진땀을 흘렸다. 차라리 
    권장을 휘두르는 싸움을 천 초  나누는 것이 이보다는 쉬울 것 같
    았다.

    백문혜의 안색은 수시로 변하고 있었다. 그녀의 얼굴이 변화를 거
    듭하고 있는 동안 유천기의 마음도 어지럽게 흔들렸다.
    이윽고 그녀는 입술을 지그시 깨물며 말했다.
    "솔직히 저에게 말해 주실 수 있겠어요?"
    "무엇을......?"
    "그녀를 사랑하나요?"
    "......."
    유천기는 대답할 수가 없었다. 그는 이런 문제를 진지하게 생각해 
    본 적이 없었으므로 갑자기 질문을 받자 몹시 당혹해하고 말았다.
    백문혜는 그의 얼굴을  뚫어져라 바라보고 있었다. 그러나 아무리 
    기다려도 그는  대답을 하지 않았다. 그녀는  답답한 느낌이 들어 
    재촉했다.
    "왜 대답을 못하는 거죠?"
    "아직 생각해 본 적이 없었소......"
    백문혜는 의아한 듯이 말했다.
    "그게 무슨 말이죠? 그럼  사랑하지도 않으면서 그녀와 인연을 맺
    었단 말인가요?"
    유천기는 엄숙하게 말했다.
    "누이, 나는 한 번 죽은  몸이었소. 그 후의 나는 전혀 다른 삶을 
    살게 되었소. 오늘 날까지  내게는 사사로운 정을 논할 만큼 여유
    가 없었소."
    그는 탄식하며 말을 이었다.
    "그때까지 살아온 학문의 길을  버리고 무도에 들어선 내 눈 앞에
    는 너무나 많은 악(惡)이  횡행하고 있었소. 그런데 그 악은 왕법
    으로도 막을 수 없었으며 또한 자비로운 마음만으로 제도할 수 없
    다는 것을 깨닫게 되었소."
    유천기는 엄숙하게 말을 이었다.
    "결국 내가 깨달은 것은  스스로 지옥에 뛰어 들어야 한다는 것이
    었소. 세상의 악을 바로 잡는 방법은 내 스스로 그 속에 뛰어들어
    가 헤쳐나가야 한다는 것이오.  그것을 깨닫는 순간 나는 할 일이 
    태산 같다는 것을 알게  되었소. 더구나 내게 재생의 길을 열어준 
    숭녕도의 세 노인과 만상문을  세우신 삼광유자의 빚을 지고 있는 
    이상 내게는 이것 저것 돌아볼 틈이라곤 없었소."
    "......!"
    그의 말에는 뜨거운 진심이 담겨 있었다. 백문혜는 비록 여인이었
    으나 무림 명가의 후예로서 옥환맹에 투신한 이래 목숨을 걸고 탕
    마멸사의 길에 뛰어 들었다. 그러므로 그녀는 유천기의 말을 충분
    히 이해할 수가 있었다.
    그녀는 부끄러운 표정을 지으며 말했다.
    "소매가 생각이 모자랐어요.  가가에게 그런 고충이 있다는 것과, 
    강호인이라면 대인대의에  몸을 바쳐야 한다는  것을 잠시 잊었어
    요. 그래요, 소매는 지금이야말로 무예를 익힌 사람이라면 생명을 
    던져 도탄에 빠진 무림을 구해야 할 때임을 알고 있어요. 제가 정
    말 어리석었어요."
    그녀는 만면에 부끄러운 표정을  지으며 문득 벌떡 일어나더니 큰 
    절을 했다.
    "누이!"
    유천기는 깜짝 놀랐다. 그는 급히 그녀를 부축하면서 말했다.
    "누이가 이러는 것은 당연한 일이오. 모든 잘못은 내게 있는 것이
    지, 누이에게는 한 점의 잘못도 없소. 누이가 이러면 난 몸 둘 바
    를 모르겠소."
    "아니예요, 가가야말로 명가의  가르침을 받지 않았으면서도 스스
    로 일가(一家)를 이룬  대인협이에요. 앞으로 문호를 크게 빛내실 
    대종사(大宗師)임이 틀림없어요. 그러니 소매의 좁은 소견을 나무
    래 주세요."
    유천기는 감동을 금치 못했다.  그는 벅찬 감동을 누를 길이 없어 
    그녀를 와락 껴안고 말았다.
    "누이......!"
    "가가......."
    두 사람은 서로의 따뜻한  체온을 느끼며 오랫동안 포옹하고 있었
    다. 지금 이 순간에는 어떤  것도 문제가 될 것이 없었다. 그들은 
    마음과 마음이 통하고 생각과 생각이 서로 통한 것이었다.

    이 순간 유천기는 그녀의  대범하고 정의로운 성품에 크게 감복하
    고 있었다. 역시 명문  출신은 다르다는 느낌이었다. 얼마나 시간
    이 흘렀을까?
    유천기는 차분한 음성으로 말했다.
    "이젠 가보아야겠소."
    백문혜는 문득 생각난 듯이 물었다.
    "참, 개방의 방주께서 당한 독이 고독(蠱毒)이라고 했나요?"
    "그렇소. 아직 해고를 얻지 못했으니 홍선루로 돌아가야 하오."
    백문혜는 무엇인가를 생각하더니 조심스럽게 말했다.
    "어쩌면 고독에 대해 알아낼 수도 있을 거예요."
    그 말에 유천기는 고개를 흔들었다.
    "고독은 묘강지방에서만 자생하는 독충으로 중원에서는 아는 이가 
    없소. 그렇지 않다면 천하에 수십만의 방도를 지니고 있는 개방이 
    왜 스스로 해결하지 못하겠소?"
    백문혜는 입가에 기이한 미소를 지으며 말했다.
    "세상에는 왕왕 뜻밖의 일이 있는 법이에요. 절대란 없어요. 음이 
    있으면 양이 있고, 묶는 자가 자가 있으면 푸는 자도 있거든요."
    유천기는 의아한  표정을 지었다. 백문혜는 문득  밖을 향해 말했
    다.
    "밖에 영아(孀兒) 있느냐?"
    유천기는 문득 떠오르는  인물이 있었다. 그것은 그녀를 시중들던 
    거구의 사나이였다. 당시  덩치에 어울리지 않게 영아라는 귀여운 
    애칭이 인상적이라 느꼈었다.
    "부르셨습니까? 소주(少主)."
    문 밖에서 굵직한 음성이 들려왔다. 과연 영아의 음성이었다.
    "응, 이리 들어와 봐. 물어 보고 싶은 말이 있어."
    유천기는 그녀의 말투가 마치  어린애를 대하는 것 같다고 생각했
    다. 잠시 후 문이 열리며 머리가 천장에 닿을 듯한 거구의 사나이
    가 들어왔다.
                                  ②
    영아가 들어서자 방 안이 꽉 차는 느낌이었다. 그는 방 안에 들어
    오자마자 무릎을 꿇었다. 무릎 꿇고 있음에도 불구하고 보통 사람
    이 서 있는 것보다도 더 커 보였다.
    "영아. 상공께 인사드려라."
    영아는 고개를 들더니 유천기를 바라보았다. 그는 잠시 고개를 갸
    우뚱했다. 어디선가 본 듯 한데 잘 생각이 나지 않는 모양이었다.
    "잘 있었나? 영아, 난 유가명일세."
    "어? 당신이......?"
    이때 백문혜가 싸늘하게 말했다.
    "말 조심해! 상공은 혜아의 오빠란 말야!"
    오빠란 말은 곧 애인이란 뜻이었다. 영아는 어? 하더니 급히 고개
    를 조아렸다.
    "영... 영아가 잘못했습니다."
    유천기는 그의 충성심에 자신도 모르게 미소를 지었다. 그런 하인
    이 있다는 것은 주인으로서는 만금의 재산보다도 듬직한 일이었다.
    백문혜는 엄한 표정을 지으며 말했다.
    "앞으로 상공을 볼 때는 날 보듯 해야 돼, 알았지?"
    "알았습니다."
    백문혜는 그제서야 안색을 부드럽게 하며 말했다.
    "영아의 고향이 어디라고 했지?"
    영아는 잠시 어리둥절한 표정을 짓더니 말했다.
    "소인의 고향은 독룡하(毒龍河) 근처에 있는 만남채(蠻南寨)란 곳
    입지요. 그런데 그건 왜......?"
    "그곳은 묘강과 가깝다고 했지?"
    "독룡하가 흐르는 곳이니 묘강과  별 차이가 없읍죠. 본래는 운남
    (雲南)에 속하지만 묘강지역과  기후도 같고, 사람들도 함께 섞여 
    살고 있으니까요."
    유천기는 두 사람의 대화에서 한 가닥 서광이 비치는 것을 느꼈다.
    "묘강에서 고술(蠱術)이 행해진다는 얘기를 언젠가 내게 한 걸 기
    억해?"
    영아의 얼굴에 미미한 놀라움이 스쳐갔다.
    "한 적이 있읍죠."
    백문혜는 손뼉을 딱 치며 말했다.
    "바로 그거야! 그것 때문에  영아를 부른 거야. 영아는 고술에 대
    해 이야기한 적이 있어. 그럼 고술을 푸는 법도 알겠지?"
    영아는 짙은 눈썹을 찌푸렸다.
    "누가 고술에  당했나요? 그건 묘강의  만인(蠻人)들이 쓰는 것인
    데......."
    "바로 그거야. 누군가 고술을  쓰는 자를 데려와 우리측 사람들을 
    제압하고 있어."
    영아는 빗자루 같은 눈썹을 잔뜩 찌푸리며 생각하다가 말했다.
    "고에도 여러 가지 종류가 있어서 그 고를 보기 전에는 뭐라고 말
    할 수가 없는데......."
    유천기는 반가운 마음에 급히  품에서 하나의 옥병을 꺼내며 말했
    다.
    "이것이 바로 문제의 고일세."
    영아는 손가락만한 병을 받고는  눈을 크게 떴다. 그가 병의 뚜껑
    을 열려 하자 유천기는 크게 놀라 말했다.
    "병을 열면 안되네."
    그러나 영아는 씨익 웃으며 말했다.
    "헤헤! 저는 괜찮습니다.  독룡하에는 온갖 독충이 우글거리고 있
    어 어릴 때부터 면역이 되었거든요."
    유천기는 도무지 그의  말이 믿어지지가 않았다. 똑같은 사람인데 
    어찌 고충의 해를 입지 않을 수가 있단 말인가?
    그러나 그가 뭐라고 하기도 전에 영아는 마개를 따더니 코로 들이 
    마시는 것이었다. 유천기는 안색이 변했으나 어쩔 수 없는 일이었
    다.
    이때 백문혜가 안심하라는 듯이 말했다.
    "걱정하지 마세요. 영아는  만독이 불침이니까요. 어릴 때부터 온
    갖 독물을 먹고 자라 어떤 독도 통하지 않아요."
    유천기는 반신반의  했으나 그 말을 믿어볼  수밖에 없었다. 그는 
    염려스러운 눈으로 영아를  바라보고 있었다. 영아는 옥병의 마개
    를 닫고 한동안 눈을 감았다.

    얼마나 시간이 흘렀을가? 그의  얼굴이 서서히 검게 변했다. 이윽
    고 얼굴이 완전히 까맣게 변하고 말았다. 
    그 광경에 유천기는 가슴이 철렁 내려앉았다. 그러나 백문혜는 조
    금도 걱정하는 빛이 없었다. 
    영아의 얼굴은 다시 변화를 일으켰다. 그의 얼굴은 자색으로 변했
    다가 다시  분홍빛으로, 종내에는 엷은 회색으로  차츰 옅어져 갔
    다.
    마침내 그의 안색은 정상으로 회복되었다. 
    "컥!"

    문득 그는 가래침을 뱉어냈다. 그가 뱉어낸 가래침은 검은 색이었
    는데 고약한 냄새가 풍기고 있었다. 어찌나 지독한 냄새인지 유천
    기는 눈살을 잔뜩 찌푸렸으며, 백문혜는 코를 감싸쥐어야 했다.
    영아는 눈을 번쩍 뜨며 부르짖었다.
    "이... 이건 고 중에서도 가장 무서운 심령고(心靈蠱)구나!"
    그의 부르짖음에 백문혜와 유천기는 흠칫했다.
    "심령고?"
    영아는 안색이 약간 변한 채 설명했다.
    "묘강에는 여러  가지 고충이  있는데 대부분은 음양고(陰陽蠱)로 
    그것은 짝만 지어주면 즉시 해독할 수가 있지요. 그 밖에도 몇 가
    지 고가  있지만 그리 지독하지는 않습니다.  그러나 이 심령고는 
    좀 특별한  놈으로 시술자의 말을 알아들을  뿐만 아니라 주문(咀
    文)에 따라 조종할  수 있어 한 번  걸리면 시술자의 의사에 따라 
    평생 종이 될 수밖에 없습니다."
    "......!"
    유천기는 크게 놀랐다. 그런  말은 듣느니 처음이었다. 독을 사람
    의 마음대로 부릴 수 있고  심지어는 주문을 외어 조종할 수가 있
    다니.
    "그, 그럼 풀 수 없단 말인가?"
    영아는 눈살을  잔뜩 찌푸렸다. 그는 옥병을  바라보며 이해할 수 
    없다는 듯이 중얼거렸다.
    "이 심령고는 묘강에서 오직  한 부족만 사용하는 것인데 그럼 그
    곳에서 누군가 중원으로 나왔단 말인가?"
    이어 그는 심령고에 대해서 설명했다.
    심령고는 원래  자웅(雌雄) 한 쌍의 고를  기르는 데서 출발한다. 
    물론 기르는 방법도  특이했다. 심령고를 자신의 것으로 만들려면 
    자웅의 고를 자신의 몸 안에서 길러야 한다.
    말하자면 자신의 몸을 숙주(宿主)로  하여 한 쌍의 고충을 기르며 
    그 고가 교미하여 새끼를  치게해야 한다. 물론 새끼 고도 자신의 
    몸에서 길러야 한다.
    이런 식으로 인간의 몸을 숙주로 하여 자란 고는 수 대에 걸쳐 새
    끼를 치면서 자라게 된다.  그렇게 되면 고는 숙주인 인간의 체질
    과 심리적인 상태에 적응하게 된다.
    따라서 고는 숙주인 인간의 마음을 읽게 되며 특수한 주문에 따라 
    행동하게 되는 것이다.

    물론 이런 배양법은 묘강에서도 오직 한 부족에게만 비전(秘傳)되
    는 것으로 여타의 묘족들은  비법을 알아내려고 했지만 아무도 성
    공하지 못했었다.
    유천기는 이아기를 듣고 난 후 문득 한 인물이 떠올랐다. 그는 홍
    선루의 정자에서 만난 괴노인 이었다.
    '그 자의 성이 사(巳)라 했던가? 그렇다면 그 자가?'
    그는 무겁게 가라앉은 음성으로 물었다.
    "혹시 그 부족의 성이 무엇인지 아는가?"
    "그들은 성이 없습니다. 그냥 이름만 부르지요."
    유천기는 의아한 느낌이 들었으나  영아에게 자신이 본 노인의 모
    습을 설명해 주었다. 그러자 영아의 안색이 변했다.
    "내 그럴 줄 알았지!  바로 녹색 늪지의 반도(叛徒)인 상사(尙巳) 
    늙은이였구나!"

    "......?"
    두 사람은 어리둥절한 표정을  지었다. 녹색 늪지니 뭐니 하는 말
    이 이해가  되지 않았던 것이다. 백문혜는  약간 짜증난 음성으로 
    물었다.
    "영아, 대체 고독을 풀 수 있다는 거야, 아니면 불가능하단 거야? 
    빨리 말해줘."
    영아는 헤헤! 하고 바보처럼 웃었다.
    "다른 사람이면 몰라도 이 영아가 있는 이상은 문제 없습니다. 녹
    색 늪지의 못된 놈들이 가장 두려워하는 것이 바로 영아니까요."
    백문혜는 기쁨의 탄성을 발했다.
    "맞아! 넌 독룡하 제일의 독을 다루는 부족에서 태어났지!"
    유천기는 놀라움을 금할  길이 없었다. 겉으로는 우둔하게만 보이
    는 영아가 기실은 독의 대가였다니 그저 놀라울 뿐이었다.
    과거 영아는 독룡하의 한 부족 출신이었다. 그가 만검장에 하인으
    로 들어가게 된 것은 검군도후  부부가 십여 년 전 운남지방을 지
    나던 중 죽음 직전에 이르렀던 그를 구해 주었기 때문이었다.
    그들은 영아가 천생 타고난  거인인데다 충성심이 강한 것을 보고 
    중원으로 데려와 무공을  가르쳤다. 영아는 충직한 성품에다 특히 
    독술에 달통하고 있어 그들  부부는 영아로 하여금 백문혜를 따르
    도록 했다. 
    그것은 강호에서 언제 당할지  모르는 위험을 그가 막아주기를 바
    라는 의도에서였다.
    "놈은 녹색 늪지에서 추방된 놈입니다요."
    영아의 말에 의하면 녹색  늪지의 부족은 묘강에서 유일하게 심령
    고를 기르는 부족이었다.

    그들은 한  가지 규칙이 있었다. 그것은  남이 자신들을 건드리지 
    않는 한 절대로 남을  해치지 않는다는 것이었다. 그런데 그들 가
    운데 한 이단자가 나타났다.
    그는 상사(尙巳)란 자였다. 그  자는 다른 부족의 한 처녀에게 음
    심(淫心)을 품어 그녀를 겁탈하기  위해 규칙을 깨고 심령고를 사
    용했다는 것이었다.
    그 밖에도 상사는 수많은  악행을 저지르며 멋대로 심령고를 사용
    했다는 것이다.  그로인해 녹색 늪지의 부족  추장은 회의를 열어 
    마침내 그를 추방하기에 이르렀다는 것이다.
    영아는 눈을 굴리며 말했다.
    "그 놈이 중원에 왔다면 놈의 고술과 독물을 다루는 재주가 꽤 쓸
    모가 있으므로 누군가 이용할 여지가 충분합니다."
    유천기는 고개를 끄덕이며 말했다.
    "그 자는 천사교에 가입했네.  그리고 심령고를 써 개방의 방주를 
    암산했네."
    그 말에 영아는 안색이 굳어졌다.
    "상사가 천사교에 있다면 놈으로 인해 앞으로 얼마나 많은 사람들
    이 피해를 입을지 모릅니다.  소인은 그 자를 상대할 수는 있지만 
    독술 만큼은 그 자를 따라가지 못합니다."
    백문혜가 차갑게 말했다.
    "영아. 우선은  개방의 방주님을 구하는 게  급선무야. 그런 연후 
    상사란 놈을 죽여 버리면 되잖아."
    영아는 고개를 끄덕였다.
    "그런 놈은  죽어 마땅합니다. 놈은  교활한데다 독술이 고명합니
    다. 그런데다 만일 무공까지 익혔다면 그야말로 화근 덩어리입니다."
    유천기는 정자에서 일어났던 일을 상기해내고 말했다.
    "그 자는 무공을 익혔네. 그것도 무서운 독공(毒功)을 익혔네."
    영아는 가슴을 치며 말했다.
    "아무래도 상관 없습니다. 영아는 놈을 죽일 수 있으니까요."
    유천기는 언뜻  이해가 되지 않았다. 그는  영아가 너무 자신하고 
    있다는 느낌이 들었다. 
    그는 상사의 무공이 그다지 강하다고는 생각되지 않았다. 다만 독
    공을 익혔으므로 자칫하면 낭패를 당할 수 있다는 생각이었다.

    이윽고 세 사람은 은밀히  상의했다. 결론은 장차 무림에 큰 화근
    이 될지 모르는 상사를 제거해야 한다는 것이었다. 그들은 작전을 
    짰다.
    먼저 상사를 유인하는 것은 유천기가 맡기로 했다. 그는 병서생이 
    있는 곳을 영아에게  일러 주고 개방의 암호도  자세히 알려 주었
    다.
    "부탁하네. 저네의 역할이 정말 중요하네."
    영아는 충직하게 고개를 끄덕였다.
    "염려 마십시오. 영아는 한 번 한다면 하는 사람입니다."
    유천기는 몸을 일으켰다.
    "그럼 나는 가겠소."
    백문혜는 따라 일어서다가 그의 얼굴을 바라보며 물었다.
    "그런데 가가의 얼굴은 어떻게 된 거죠?"
    그녀는 유천기의  얼굴이 달랐던 것을 알고  있었다. 그녀는 그가 
    면구를 쓴 것도 아니고 그렇다고 역용고를 바른 것도 아니라 몹시 
    이상한 생각이 든 것이었다.
    유천기는 역체환비공에 대해  설명하자면 남연에 대해서도 말해야 
    하므로 하는 수 없이 둘러댈 수밖에 없었다.
    "그것은 본문의 무공  중에 있는 역변신공(易變神功)이란 것이오. 
    내공의 힘으로 근육을 변화시켜 모습을 바꾸는 것이오."
    그는 즉시 만심공을 일으켜 얼굴을 예전의 모습으로 바꾸었다.
    "아......!"
    백문혜는 자신도 모르게  탄성을 발했다. 그녀는 유천기의 얼굴이 
    완전히 달라지자 경이로운  표정을 지었다. 그야말로 신비한 역용
    술이었다.
    "자, 그럼 떠나겠소."
    "조심하세요, 유가가."
    백문혜는 몹시 아쉬웠으나 상황이  상황인지라 더 이상 그를 잡을 
    수 없었다.
                                  ③
    유천기는 홍선루로 돌아갔다. 
    그가 모습을 나타내자 염화빈은  야릇한 표정을 지으며 그의 아래 
    위를 훑어 보았다.  그가 나갈 때와는 다른  옷을 입고 있는 것을 
    보고는 무엇인가를 추측하는 것 같았다.
    그녀는 그가 춘약의 독성을 풀기 위해서는 정사를 나누지 않을 수 
    없다는 사실을  누구보다도 잘 알고 있었다.  그러나 마침 그녀의 
    옆에는 상사가 있었으므로 궁금한  점을 물을 수가 없는 입장이었
    다.

    한편 유천기는 상사가 자신에 대해 악감을 지니고 있다는 것을 알
    고 있었다. 그는 가능한  그의 비위를 건드리지 않는 것이 좋다고 
    생각했다.
    마침 상사도 그에게 더 이상 시비를 걸지 않았다. 그는 줄곧 딱딱
    한 표정을  짓고 있었다. 뿐만 아니라  염화빈도 무엇인가 중대한 
    일에 직면한 듯 불안한 표정이었다.
    '그 동안 무슨 일이 일어난 모양이군.'

    유천기는 기회를 보아 자리를 떴다.
    "그럼, 가서 쉬겠소이다."
    상사는 그를 잠시 노려보았으나 고개를 끄덕이고 있었다.
    유천기는 곧바로 옥사향을  찾았다. 그녀는 염화빈의 시녀가 되어 
    있었으므로 홍선루의 별원에 머무르고 있었다.
    그는 옥사향을 보자마자 물었다.
    "무슨 일이 있었소? 어쩐지 분위기가 심상치 않은데."
    "두 가지 이유 때문이에요."
    옥사향은 유천기에게 설명했다.
    "어젯밤 한 명의 괴한이 이곳에  상자 하나를 놓고 갔어요. 그 때
    문에 비상이 걸렸어요."
    "상자?"
    "상자 속에는 일곱 권의 책이 들어 있었어요. 놀랍게도 그것은 칠
    대문파에서 눈에  불을 켜고 찾고  있는 실종된 무공비급이었거든
    요."
    유천기는 하마터면 앗! 하고 외칠 뻔했다. 그는 경악을 금치 못했
    다. 그는 그 일곱 권의  비급이 얼마나 중요한 것인지 잘 알고 있
    었기 때문이다.
    각파는 자파의 분실된 비급을  찾기 위해 혈안이 되어 있었다. 비
    급을 찾기 위해서는  목숨까지도 버릴 태세였다. 그런데 칠대문파
    의 무공비급이 누군가에 의해 홍선루에 전달되었다니.
    옥사향은 차분하게 말했다.
    "상자를 전달한 자의 정체가 무엇인지 모르지만 그 의도는 명확한 
    것 같아요. 그 자는 차도살인계(借刀殺人計)를 사용한 거예요."
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    "그렇소. 그야말로 악독한 계책이로군."
    "실상 그다지 고명한 수법이라고  볼 수는 없어요. 왜냐하면 어차
    피 옥환맹과  천사교는 세불양립(世不兩立)이므로  굳이 이간책을 
    사용하지 않더라도 양자간의  싸움은 피할 수가 없으니까요. 하지
    만 거기에는 또 다른 깊은 계략이 숨어있는 것 같아요."
    유천기는 약간 놀란 눈으로 옥사향을 바라 보았다.
    "또 다른 계략이라니?"
    옥사향은 방긋 웃으며 말했다.
    "기랑께서도 짐작하고 계실 거예요. 저에게 물으시지 않아도 아실
    텐데요."
    유천기는 신비한 표정을 지었다.
    "요즘 들어 난 사향에게 놀라고 있소. 무림과 아무런 인연도 없던 
    당신이 사사건건 날 감탄하게 하고 있으니 말이오. 당신의 지혜에 
    대해 새삼 느끼게 되었소."
    옥사향은 얼굴을 붉혔다.
    "아이, 과찬이에요."
    "아니오, 사향은 대단한 능력을 지녔소."
    "자꾸 그러시면 말하지 않겠어요."
    "하하하! 알겠소. 어디, 말해  보시오. 사향의 생각은 그 자의 진
    정한 뜻이 어디에 있다고 생각하시오."
    옥사향은 미소지으며 입을 열었다.
    "기랑도 아시겠지만 현  옥환맹은 사분오열되어 있어요. 거기에는 
    반드시 누군가 분열책을 썼기 때문이란 느낌이 들어요. 반면 천사
    교는 일사불란한 조직을 지니고  있어 두 세력의 균형은 기울어져 
    있어요."
    "음."
    "그런데 각파의 비급이 천사교에 있다는 것이 알려지게 되면 어떤 
    일이 벌어질까요?"
    "사향의 생각은?"
    "분열되었던 옥환맹의 군웅들은 자연스럽게 연합하여 천사교를 치
    게 될 거예요. 자신들의 비급을 되찾기 위해서는그 방법만이 최선
    이기 때문이죠."
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    "내 생각도 같소. 결국 그  자는 옥환맹이나 천사교 중 어느 쪽도 
    힘이 기우는 것을 원치 않는  것이오. 그 두 세력이 서로 싸워 동
    귀어진(同歸於盡) 하여 어부지리를 획책하려는 것이오. 그렇지 않
    소?"
    "맞아요."
    유천기는 눈살을 찌푸렸다. 
    "그렇다면 그 자의 정체에 대해서는 어떻게 생각하오?"
    옥사향은 예쁜 눈을 사르르 굴리며 말했다.
    "만병서여의 주인이 아닐까요?  천사교 쪽에서도 그렇게 생각하고 
    있어요."
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    "현재로선 그럴 가능성이 가장 농후하오."

    두 사람은 잠시 침묵을  지켰다. 이렇게 되면 대강 윤곽이 드러나
    는 셈이었다. 만병서여의 주인은 무림을 혼란에 빠드리기 위해 각
    파의 비급을 훔쳤다.
    그것으로 만족하지 않고 그는 천사교마저 폭풍 속으로 몰아넣으려 
    음모를 꾸민 것이다. 그렇다면 만병서여의 주인은 대체 누구란 말
    인가?
    두 사람은 줄곧 그 자의  정체에 대해 생각하고 있었으나 아무 것
    도 떠오르는 것이 없었다.
    유천기가 먼저 침묵을 깼다.
    "염화빈은 어떻게 대처할 것 같소?"
    "우선 만병서여의 주인을 찾는데 주력하고 있어요. 만병서여가 개
    봉부 근처에 있다는 소문이 나돌고 있지만 현재까지는 그 소문 역
    시 확실한지 아무도 장담할 수 없는 형편이에요. 하지만 만병서여
    만 찾는다면 모든 의문이 풀릴 거예요."
    유천기는 고개를 끄덕이며 말했다.
    "만병서여의 주인이야말로  당금 무림에서  가장 교활하고 무서운 
    인물이오. 그는 옥환맹을  우롱하는 것에서 그치지 않고 천사교마
    저 자신의 음모 속으로 몰아넣고 있으니 그 자야말로 야망의 화신
    일 것이오. 현 무림에서 과연 그 정도 능력을 지닌 인물이 누구인
    지 모르겠군."
    옥사향은 고개를 저었다.
    "모르겠어요. 다만 한 가지 분명한 것은 그 자는 옥환맹에 대해서 
    손바닥 들여다 보듯 알고  있을뿐더러 역시 천사교에 대해서도 환
    히 알고 있다는 사실이에요."
    그 말에 유천기의 안색이 변했다.
    "어떻게 그런 자가 있는지 놀랍기만 하군."
    그는 문득 생각난 듯 물었다.
    "또 한 가지 이유란 무엇이오?"
    옥사향은 아미를 살짝 찡그리며 말했다.
    "얼마 전 불인검이 군웅들에게 초청장을 보냈어요."
    "무진이?"
    유천기는 약간 놀랐다. 그는 장무진에 대해 잘 알고 있었다. 그는 
    지극히 순수한 인물이다.  비록 무공은 고강하지만 계략이나 술수 
    방면에는 문외한이나 다름없었다. 
    그런 그가 군웅들을  한 자리에 불러 들인다면  그것은 필시 다른 
    사람의 입김이 작용했으리라는 생각이 들었다.
    "불인검은 옥환맹의  일개 백호단주에  불과하지만 그의 영향력은 
    각파의 지존들과 맞먹을  정도예요. 그런 그가 군웅들에게 첩지를 
    띄운 것은 중대한 일이 아닐 수 없어요."
    유천기는 내심 고개를 끄덕이고 있었다.
    '군웅들이 그를 중심으로  연합하면 지금까지 혼란을 종식시킬 수 
    있을 것이다. 그렇게 되면 천사교로서도 껄끄러워지지 않을 수 없
    을 것이다.'
    "현재 삼부인은 그 때문에  대책을 세우기에 부심하고 있어요. 그
    녀는 천사교 총단에도 연락을  취했으며 교내의 마두들을 대거 개
    봉부로 불러들이고 있어요."
    유천기는 눈빛을 빛내며 말했다.
    "전운(戰雲)이 본격적으로 몰려들기  시작했군. 개봉성이 피로 물
    들 날도 멀지 않은 셈이군."
    옥사향은 부드러운 눈으로 그를 응시하며 물었다.
    "상공께서는 어떻게 대처하실 건가요?"
    유천기는 더 생각할 것도 없다는 듯이 말했다.
    "이곳은 악의 소굴이오. 당신은  기회를 보아 이곳을 빠져 나가는 
    게 좋겠소."
    그 말에 옥사향은 아미를 살짝 찌푸렸다.
    "아직 할 일을 다하지 못했는데......"
    유천기는 그녀에게 영아에  관한 이야기를 해주었다. 그러자 옥사
    향의 얼굴에 한 가닥 그늘이 드리워졌다. 그녀는 영리한 여인이었
    다. 그녀는 유천기의 설명  중에서 그와 백문혜란 여인이 보통 사
    이가 아니라는 것을 느끼게 된 것이었다.

    그녀는 여인 특유의 직관력으로 두 사람 사이에 모종의 일이 일어
    났다는 것을 눈치채게 되었다.
    그녀는 내심 한숨을 쉬고 있었다.
    '그 여인과 상공은 필시 보통  관계가 아닐 거야. 하긴 상공과 같
    은 분이라면 어찌 천하의 여인들이 이끌리지 않을까?'
    옥사향은 그 동안 수많은 풍파를 겪었다. 그로인해 그녀의 흉금은 
    크게 넓어져  있었다. 그녀는 유천기가 그  일로 인해 불편해하는 
    것을 원치 않았다. 그래서 더 이상 아무 말도 하지 않기로 했다.
    "사향. 당신은 기회를 봐  이곳을 떠나도록 하시오. 그 전에 이곳
    에 와 있는 마두들과 앞으로  속속 당도하게 될 자들의 내력을 파
    악할 수 있다면 큰 도움이 되겠소. 그러나 명심하시오. 결코 모험
    을 해선 안된다는 것을."

    유천기의 얼굴에는  한 가닥 우려의 빛이  나타나 있었다. 그것을 
    본 옥사향은 마음이 달콤해지는 것을 느꼈다.
    "염려 마세요, 기랑. 기랑께 누를 끼치지는 않겠어요."
    "그럼......."
    유천기는 말을 남기고 신형을 날렸다. 그가 사라지자 옥사향은 문
    득 가슴이 허전해 지는 것을 느꼈다.
    그가 사라진  후에도 멍하니 창문을  바라보는 옥사향의 얼굴에는 
    한 가닥 서운한 기색이 어려 있었다. 마치 그를 어둠 속에 빼앗기
    기라도 한 것  같이 원망스러운 눈으로 창  밖의 어둠을 바라보는 
    것이었다.
                                  ④
    청허장(淸虛莊)에 모인 군웅들은 어림 잡아도 사오백 명 정도였다.
    그러나 개봉부에 몰려온 군웅들이 모두 모인 것은 아니었다. 장무
    진은 각파의 영수급이거나 무림에서 이름을 날리는 명숙들을 위주
    로 초청했던 것이다.
    아무튼 첩지를 받은 군웅들은 거의 대부분 청허장에 모여 들었다. 
    그것으로 불인검  장무진의 위명이 강호에  널리 알려졌다는 것을 
    알 수 있었다.

    장무진이 보낸 첩지에는 다음과 같은 글이 쓰여 있었다.
    <청(請) 컨데 근래 들어 일어나고 있는 두 가지 건(件)에 대해 선
    배 고인들의 가르침을 받고자 하오니 부디 왕림하시기 바랍니다. 
    말학(末學) 장무진 배상(拜上).>

    군웅들은 근래 들어 꼬리를  물고 일어나고 있는 흉악한 사건들과 
    각파의 분열에 대해  속수무책이었다. 그들은 자신을 지키기 위해 
    타인을 경계하고 대비하기만 할 뿐, 사건이 어디서부터 시작되고, 
    어떤 형태로 흘러가고 있는지 감을 잡지 못하고 있었다.
    따라서 장무진의 첩지를 받은  순간 그들은 모두 환영하는 기분이
    었다. 어쨌든 간에 정파  군웅들 간의 회합은 꼭 필요한 일이었으
    며 그 일을 장무진이 해냈다는 사실에 은연중 동조하게 된 것이었
    다.
    '과연! 백호단을 일사불란하게 이끄는 강호의 젊은 영협다운 일이
    다.'
    그들은 모두 이렇게 생각하고 있었다.

    물론 개중에는 장무진의 경력이 미천한데 대해 코웃음치는 자들도 
    있었다. 그러나 대세는 이미 한 곳으로 흘러가고 있었던 것이다.
    장무진은 운집한 군웅들에게 일일이 인사를 한 뒤 입을 열었다.
    "무림말학이 여러 선배 제현들을 청한 것은 다름이 아니라 몇가지 
    가르침을 받기 위해서입니다."
    그 말에 군웅들은 일제히 고개를 끄덕였다. 
    사실 그들은 장무진이 이번  일을 계기로 영향력을 확대할지 모른
    다는 불안감을 지니고  있었다. 그런데 군웅들에게 보여주는 자세
    는 무척이나 겸손한 것이었다.
    따지고 보면 불인검 장무진은 무림의 후기지수이긴 했지만 배분으
    로 따진다면 이 자리에 모인 군웅들 중 그의 선배가 될 사람은 거
    의 없었다.
    장무진의 사부인 옥향진인은 현 무당 장문의 사백(師伯)이므로 그
    의 배분은 상당히 높았다.
    그런데 그가 이토록 겸손히  군웅들을 대하자 군웅들은 모두 고개
    를 끄덕이며 그의 인품에 대해 칭송을 아끼지 않게 되었다.
    "현 무림은 고인들께서 아시다시피 사교집단인 천사교의 횡행으로 
    인해 하루하루 피비린내 나지 않는 날이 없을 정도로 피폐해져 있
    습니다."

    장무진의 음성은 맑고 낭랑했다. 그의 음성은 군웅들의 귀에 또렷
    이 전달되고  있었다. 그것은 그의 내공이  깊고 정순하다는 것을 
    말해주고 있었다.
    그의 말은 계속되었다.
    "이 수 년 사이에 무림에서는 헤아릴 수 없이 많은 사건이 일어났
    으며 그 중에는 아직도  해결되지 않은 비안(秘案)이 남아 있습니
    다. 그 가운데서도 십여  년 사이에 발생한 각파의 보물과 무공비
    급의 실종은 무림을 존폐 위기로 몰아가고 있습니다."
    군웅들은 침중한 표정을  지었다. 장무진의 말이 모두 사실이었기 
    때문이다.
    "또한 곳곳에서 일어나고 있는 참사로 인해 옥환맹의 내부는 분열 
    양상을 보이고 있으며 각파간의 분쟁 또한 하루가 멀다 않고 벌어
    지고 있는 실정입니다."
    "......."
    "이 모든  일들은 결코 우연한 일이  아니라는 것은 고인들께서도 
    짐작하시리라 믿습니다."
    장내는 바늘 한 개  떨어지는 소리도 들릴 정도로 조용했다. 장무
    진의 입에서 나오는 말 한 마디 한 마디가 바로 그들의 관심의 초
    점이며, 현 무림이 안고 있는 공통의 문제였기 때문이다.

    "오늘날 개봉부에 각파의  군웅들께서 몰려오신 이유는 굳이 말하
    지 않아도  아시리라 믿습니다. 그러나 과연  그 소문이 사실인지 
    아닌지에 대해서는 아무도 확신하지 못하고 있는 실정입니다."
    그 말에 군웅들은 모두  어색한 표정을 감추지 못하고 있었다. 장
    무진이 그들의 아픈 곳을 찔렀기 때문이다.
    "소생은 고인들께서 사사로운 욕심 때문에 이곳에 오신 것이 아니
    라는 것을 잘 알고 있습니다. 다만 사문의 명예를 지키기 위해 최
    선을 다하고 계시다는 것을 믿고 있습니다."
    장무진의 부드러운 말에  군웅들은 일제히 고개를 끄덕였다. 장무
    진의 눈에서는 정기가 흘러나오고 있었다.
    "그러나 고인들의 그런 높은  뜻을 방해할 뿐 아니라 이간을 책동
    하는 간인(奸人)이 근자  들어 갖가지 만행을 저지르고 있습니다. 
    그로인해 천사교와 일전을 벌이기도 전에 정도세력이 약화되고 있
    는 중대한 문제가 발생하고 있습니다."

    군웅들은 어두운 표정을 지었다. 사실 그들도 개봉부에 몰려온 이
    후 일이 잘못 되어가고 있다는 점을 느끼고 있었다.
    그러나 한 번 꼬여버린  실타래는 좀체로 풀 길이 없었다. 누군가 
    중재하고 나서기 전에는 각파  간에 얽힌 은원관계를 어찌할 도리
    가 없었던 것이다.
    이런 상황에서  장무진의 등장은 그들로서는  가뭄에 단비를 만난 
    겪이었다.
    장무진은 군웅들의  얼굴에서 긍정적인 표정을  발견하자 한 가닥 
    희망이 생겼다.
    '구노사의 말이 맞군. 군웅들도 이미 사태를 깨닫고 있다. 그렇다
    면 오늘 모임에서 전모를 밝힐  수는 없어도 적어도 더 이상 간인
    의 음모에 놀아나는 것만은 방지할 수 있을지도 모르겠다.'
    그는 오늘의 모임이 얼마나  중요한 것인지 알고 있었다. 평소 겸
    손하기만 한 그였으나 자리가 자리인만큼 그는 계속 입을 열었다.
    "더욱이 천사교의 교세는  나날이 확장일로를 달리고 있으며 개봉
    성을 중심으로 거마들이  몰려들고 있는 실정입니다. 그런 가운데 
    정도 무림에서 계속  자중지란(自中之亂)을 일으킨다면 결과는 불
    을 보듯 뻔한 것입니다."
    "......!"
    군웅들의 안색이 변하고  있었다. 장무진의 말이 계속될수록 보통 
    일이 아니라는 자각이 들었던 것이다.
    "간인의 흉계는 정도  무림의 분열을 초래하여 전력을 약화시키는
    데 있습니다. 그 의도는  명확합니다. 결국은 천사교를 돕는 행위
    인 것입니다. 그러므로 한  시라도 빨리 손을 쓰지 않는다면 이곳
    은 정도 무림의 무덤이 되고 말 것입니다."
    군웅들의 안색이 굳어졌다.  그들은 간담이 써늘해지는 것을 금치 
    못했던 것이다.
    장무진은 군웅들이 동요하고 있다는  것을 알 수 있었다. 그는 진
    지한 어조로 말을 이었다.
    "아직은 늦지 않았습니다. 지금이라도 중지를 모아 단결한다면 충
    분히 사마(邪魔)들을 물리칠  수 있다고 생각합니다. 따라서 잠시 
    개인적인 원한을 뒤로 물린 다음 먼저 오늘 당면한 일부터 공동으
    로 처리하는 것이 수순이라고 봅니다."
    그의 말이 끝나자 여기저기에서 군웅들의 호응이 들려왔다.
    "옳소!"
    "옳은 말이오! 그 동안 우리가 어리석었소!"
    "모든 것은 바로 천사교 놈들의 흉계에서 비롯된 것이오!"
    장내는 잠시 시끌벅적해졌다. 그러나 군웅들은 갑론을박할 뿐, 좀
    체로 결론은 내려지지 않았다.
    "자자, 여러분! 아무리 떠들어  보아야 소용없는 일이오. 먼저 장
    대협의 의견을 들어봅시다.  장대협이 우리를 초빙했으니 필시 복
    안이 있을 것이 아니오?"
    굵직한 음성으로 그렇게 말하고 나선 사람은 사각형 얼굴을 한 사
    십대의 호한이었다. 여기저기서 탄성이 들렸다.
    "상산(常山)의 연자창(燕子槍)의 명인인 조사룡, 조대협이 아니오?"
    "그렇군, 조대협이오."
    중년 호한은 과연 등에 한 자루의 연자창을 메고 있었다. 그런 중
    병은 웬만해서는 사용하지  않는 것이었다. 그러나 그에게는 자연
    스럽게 보였다.

    조사룡은 만면에 정기가 충만해  보였으며 두 눈에 어리는 신광도 
    부리부리하여 감히 마주보기가 힘들 정도였다.
    그는 상산의 창술을 이어온 자로, 과거 병가에서 내려오던 창법에 
    내공을 더하여 상산 조가의  명성은 최근 칠대문파와 어깨를 견줄 
    정도였다.
    조사룡은 주위를 향해 정중히 포권하며 말했다.
    "여러분께서 이 사람을 기억해 주시니 송구스럽소이다. 허명만 얻
    은 이 사람이 장대협께  가르침을 청해 보려는데 여러분의 의견은 
    어떻소이까?"
    군웅들은 물론 반대할 이유가 없었다. 장무진은 얼굴에 옅은 홍조
    를 띄우며 말했다.
    "무림 말학인 소생이 무슨  자격이 있겠습니까만 감히 한 말씀 올
    리려 합니다. 무리가  아무리 많아도 우두머리가 없다면 오합지졸
    이라고 했습니다. 현재 정도 무림은 비록 숫자는 많지만 통솔자가 
    없어 일통된 행동을 할 수 없는 실정입니다."
    군웅들은 그가 무슨 말을 하는지 알 수 있었다. 

    그러나 문제가 있었다.  그것은 과연 누가 군웅들을 영도하느냐는 
    문제였다. 그것은 각파의 자존심이 걸린 문제이기도 한 것이다.
    따라서 군웅들은 서로의  눈치만 볼 뿐 아무도  나서려 하지 않았
    다. 장무진은 군웅들을 둘러보며 입을 열었다.
    "소생은 고인들  가운데서 덕망이 높으신 분을  청하여 이 난국을 
    타개하는데 선봉에 서 주시길 당부드립니다."
    "......."
    그 말에 군웅들은 서로의 얼굴을 마주보았다. 과연 구구절절이 옳
    은 말이었지만 그게 어디 쉬운 일인가?
    군웅들은 서로 웅성거리기만 할  뿐 시원하게 나서는 사람이 없었
    다. 장무진은 중인들은 하나하나 둘러 보았다. 그러다 그는 한 사
    람에게서 시선을 멈추었다.

    그는 한 명의 노승이었는데  눈썹이 길어 관자놀이까지 길게 내려
    온 노승이었다. 그는 홍의가사에 손에는 굵은 염주와 선장을 들고 
    있어 신색이 비범하고 위풍이 당당해 보였다.
    장무진은 대뜸 그가 누구인지 알아 보았다. 그는 장미노승에게 다
    가가 정중히 포권하며 말했다.
    "소생은 아미(峨嵋)  복호사(伏虎寺)의 장문선사이신 법통선사(法
    統禪師)께서 잠시 대임을 맡아주셨으면 하고 감히 청하는 바입니다."

    그 말에 군웅들의  시선이 일제히 법통선사에게로 향했다. 아미파
    라면 소림, 무당과 함께 칠대문파 중에서 가장 융성한 문파였다.
    법통선사는 아미의 장문인으로 평소 악을 미워하기를 원수같이 하
    여 흑도인에게는 염라대왕처럼 인식되어 왔었다. 그는 불문고승답
    지 않게 손속이 잔인하고 악랄했으나 그것은 어디까지나 악인에게 
    국한된 것이기도 했다.
    법통선사라면 군웅들을 영도하는 데 이의가 없을 것 같았다. 장무
    진은 내심 한숨을 쉬고 있었다.
    '잘하면 쉽게 해결이 되겠구나.'
    그런데 이때 한 쪽에서 흥! 하는 싸늘한 코웃음이 들려왔다. 그러
    자 중인들의 시선이 일제히 그곳으로 향해졌다. 잠시 후 군웅들은 
    짐작되는 바가 있는 듯 일제히 고개를 끄덕이고 있었다.

    만병서여(天機書廬)의 주인(主人)
                                  ①
    '곤륜일학(崑崙一鶴)이로군! 이거 일이 쉽지 않겠는 걸?'
    군웅들은 한결같이 그렇게 생각하고 있었다.
    곤륜일학은 곤륜산(崑崙山)파 장문인으로 평소 성격이 까다롭기로 
    소문난 위인이었다. 더구나 곤륜과 아미는 앙숙으로 소문 나 있는 
    사이였다.

    두 문파의 반목은 이미 수 대에 걸쳐 내려온 것으로 백팔십 년 전
    에 양파의 장문인들이  아미산 금정봉(金頂峯)에서 논검(論劍: 무
    공을 논하는 것) 하다가 양패구상(兩敗俱傷)한 적이 있었다.
    당시의 불상사로 인해 양파는 매 삽십 년 마다 비무(比武)하여 서
    로의 무학이 우월하다는 것을 따지게 되었다. 
    그러나 애초의 순수한 목적은 삼십 년 비무로 인해 차츰 변질되어 
    양파는 삽십 년을 주기로 사생결단을 할 정도로 악화되게 되었다.
    만일 법통선사가 임시로 나마 군웅들을 통솔하게 된다면 곤륜으로
    서는 가만 있을 수 없는 입장이었다. 

    이 사실을 알고 있는  군웅들은 일이 결코 쉽지 않다고 생각했다. 
    아니나 다를까?
    "이 사람은 곤륜의 일학도장(一鶴道長)을 추천하는 바요!"
    어디선가 한 가닥 우렁찬  소리가 일어났다. 그 자는 턱수염이 고
    슴도치처럼 솟아난 오순  가량의 갈삼인이었는데 범눈처럼 부리부
    리한 안광을 번뜩이는 자였다.
    "규염객(叫髥客)이로군!"
    누군가 그렇게 외쳤다. 
    규염객이라면 곤륜파와는 연이  닿는 인물이었다. 그는 곤륜에 인
    접한 지역에서  명성을 날리고 있었으며  평소 일학자와는 친분이 
    깊은 위인이었다.
    규염객은 성질이 급한 반면 그가 자랑하는 소천장( 天掌)의 위력
    은 무림의 일절로 널리 알려져 있기도 했다.
    장내에는 소란이 일기 시작했다.
    "본인은 화산파의 경천신검(驚天神劍)  문(聞) 장문인을 추천하는 
    바요!"
    "노부는 공동(  )의 건곤일기(乾坤一奇) 남대협을 추천하오!"
    "무슨 소리요! 뭐니뭐니 해도  이번 일에는 하북(河北)의 영웅 철
    장진중원(鐵掌震中原) 곽대협이 적임자요!"
    장내는 여기저기서  떠드는 소리로  혼란하기 그지없었다. 그들은 
    제각기 자신에게서 조금이라도 더 가까운 사람을 추천했던 것이었다.

    "......."
    장무진은 눈살을 찌푸리고 있었다.  그는 얼마 전 구천서가 한 말
    을 떠올리고 있었다.
    ...... 군웅들을 통솔할 분은 단주님 밖에 없습니다. 그들은 서로
    를 불신하고 있을 뿐더러 각자 사익(私益)에만 매달리는 자들입니
    다. 그러니 결코 화합될  수가 없습니다. 따라서 군웅들을 통솔하
    는 일은 단주님께서 맡으셔야 합니다.

    당시 장무진은 구천서의 말이 당치 않은 말이라고 생각했다. 그는 
    자신이 나이가 어리고 경륜이 낮으므로 막중한 대임을 맡을 수 없
    다고 생각하고 있었다. 
    그러나 군웅들의 작태를 보니 구천서의 말이 하나도 틀린데 가 없
    지 않은가?  생각할수록 한심한 일이었다.  그는 마음속으로 크게 
    아쉬움을 느끼고 있었다.
    '아, 이 자리에 사부님께서 계셨더라면...... 아니면 장문 사형이
    라도 계셨다면.......'
    무당의 옥향진인이나 현 장문인인 무량진인은 무림 각계에서 존경
    받는 고인들이었다. 만일 그들이 이곳에 있어 영도자가 된다면 반
    대할 인물이 나타나지 않을 수도 있었다.
    그러나 먼 곳의 물로 가까운 불을 끌 수는 없는 일이었다.

    이때였다. 문득 한 쪽에서  한 가닥 청아한 여인의 음성이 들려왔
    다.
    "이 자리에서 대권을 행사할 수 있는 자격이 있는 사람은 오직 한 
    사람 밖에 없어요!"
    그 음성에  중인들의 시선이 일제히 한쪽으로  향했다. 그들은 곧 
    눈이 환해지는  것을 느꼈다. 한 명의  백의미녀가 오만한 표정을 
    지은 채 군웅들을 도전적으로 바라보는 것이 아닌가.
    "이곳에서 진정으로 무림대의를 위해 몸을 바칠 사람이 과연 몇이
    나  된단  말인가요?  모두들  가슴에  손을 얹고  생각해  봐요. 
    흥....... 그런 사람이 있다면  이 주작단주가 제일 먼저 그 사람
    의 명을 따르겠어요!"
    주작단주란 말에 군웅들의  얼굴에는 일제히 변화가 일어났다. 근
    래 들어 옥환맹의 사단주는 혁혁한 명성을 날리고 있었다. 
    사실 그들은 모두 이십 대 전후의 청춘남녀들이었다. 그러나 그들
    의 무공과 능력은 절륜하여  당금의 각파 장문인이나 선배 고인들
    을 능가하고 있었다.

    주작단주는 사단 중에서  유일한 여인이었다. 그녀의 내력은 무림
    에서 모르는 사람이 없었다. 검군도후의 명성은 사실상 오래 전부
    터 칠대문파의 윗자리에 있다고 해도 과언이 아니었다.
    당금의 칠대문파가 명문과  허명을 좇고 있다면 만검장(萬劍莊)과 
    신도각(神刀閣)은 신비스런 무공으로  인해 일찍이 무림에 지대한 
    영향력을 행사하고 있었던 것이다.
    군웅들은 소문으로만 듣던 주작단주가 설마 이렇게 아름다운 미녀
    일 줄은 몰랐던 지라 한결같이 찬탄의 표정을 지었다.

    주작단주 백문혜는 군웅들을 쓸어보며 오만하게 말했다.
    "만일 공연히  허명만 믿고 이 기회에  자신의 욕심이나 채우려는 
    자가 있다면 이 한 쌍의 손이 결코 용서치 않겠어요!"
    "......!"
    그녀의 말은 지나친 것이었다. 이 자리에 모인 군웅들은 그녀보다 
    나이로 보나 경륜으로 보나 대부분 선배들이었던 것이다.
    백문혜의 말에  몇몇 인물들의 안색이 크게  변했다. 다만 그들은 
    차마 여자 앞에서 화를 낼 수 없어 감정을 억제하고 있을 뿐이었다. 

    백문혜는 대담하게 앞으로 나서며 말했다.
    "이번에 본맹에서는 이개단이 나섰어요. 바로 백호단과 본 주작단
    이에요. 우리는 이곳에서  천사교의 마두들을 주살하기 위해 왔지 
    한가롭게 당신들의 이권 다툼을 구경하기 위해 온 게 아니에요."
    그녀의 말은 지나치게  당돌했다. 그러나 군웅들은 가슴이 뜨끔하
    는 것을 금치 못했다. 그녀의 말에 일리가 없지 않았던 것이다.
    "이러다가는 천사교와  싸워 보기도 전에  지리멸렬해 질 거예요. 
    흥! 장대협이 힘이 모자라 당신들의 도움을 받으려는 줄 알았다면 
    오산이에요. 장대협은  당신들이 놈들에게  당할까봐 노심초사 할 
    뿐이에요."
    그녀의 말에 장무진은 흠칫했다.
    "백소저. 소생은......"
    그러나 백문혜는 그를 거들떠 보지도 않고 말을 이었다.
    "만일 다른 사람이 영도자가  된다면 나는 응하지 않겠어요. 독자
    적으로 행동할 거예요."
    그녀의 일방적인 선언에  군웅들은 눈살을 찌푸렸다. 안하무인 격
    인 그녀의 말에 자존심이 상했던 것이다.
    아니나 다를까, 한 사람이 불끈하며 말했다.
    "거 너무한 것 아니오? 낭자는 다른 사람은 안중에도 없단 말이오?"

    중인들의 시선이 일제히 그에게 향해졌다. 개중 몇몇 사람은 고개
    를 끄덕이고 있었다. 백문혜는 날카로운 눈으로 그를 쏘아 보았다.
    "호! 모산파(茅山派)의 채대협께서는  한 쌍의 자모연환권(子母連
    還圈)을 너무 믿는 것이 아닐까요?"
    그 말에 군웅들의 안색이 변했다. 그녀의 말은 그야말로 방약무인
    이었던 것이다. 
    채비경(蔡丕景)이란 이름을 가지고  있는 모산파의 고수는 안색이 
    붉그락 푸르락해졌다. 마침내 그는  신형을 휙! 날려 장내의 중심
    으로 나서며 백문혜를 향해 손가락을 뻗었다.
    "이 계집애야! 네가 날 모욕하고도 무사할 줄 알았단 말이냐?"
    그는 모산파에서도 손가락 안에 드는 고수였다. 그는 비록 무림의 
    명숙인 검군도후를 두려워하기는  하였으나 사나이의 자존심이 그
    를 더 이상 참을 수 없게 한 것이었다.

    물론 그에게는 모산파라는 배경이 있기도 했다. 모산의 무공은 괴
    이하기로 이름이 나 있었다. 비록 명문대파에는 들지 못해도 충분
    히 일절을 이루고 있는 문파였다.
    백문혜는 날씬한 허리에 손을 척 걸치고는 깔깔거리고 웃었다.
    "호호호호......! 그래도 사내라고  성깔이 있다는 건가? 그래 날 
    어쩌겠다는 거죠?"
    "......!"
    채비경은 인상을 찡그렸다. 그는  나이가 사십이 넘었다. 비록 한 
    순간의 분노에 발끈하여 뛰쳐  나오기는 했으나 상대는 나이 어린 
    계집에 불과했다.
    이겨 봐야 체면이 서지 않을 뿐더러, 만에 하나 진다면 망신도 이
    만저만이 아니었다. 그는  한동안 눈알을 굴리더니 헛기침을 하며 
    말했다.
    "험, 물론 낭자가 사과한다면 없었던 일로 하겠다."
    "호호! 사과하지 못한다면요?"
    "나 채모가 비록 인내심이  강하다 해도 이번 기회에 어른을 몰라
    보는 낭자의 버릇을 가르쳐 주지 않을 수가 없지."
    "호호호호호......! 버릇을? 누가 누구에게 말인가요?"
    채비경의 안색이 싹 변했다. 그는  이제 더 이상 참을 수 없게 된 
    것이었다. 안색이 붉으락 푸르락하던 그는 마침내 호통을 쳤다.
    "어린 계집이 보자보자 하니  안하무인이로구나! 내 너를 제압 한 
    후 만검장으로 가 네 부친에게 자식 교육을 따져봐야 겠다!"
    그 말에 백문혜의 안색도 서릿발이 내린 듯이 싹 변한다.
    "자신의 능력조차 헤아리지 못하고  함부로 말하다니, 그 따위 실력
     으로는 만검장의 청지기조차 감당할 수 없다는 걸 모른단 말인가?"
    "뭣이?"
    사태는 이제 엎질러진 물이요, 깨진 그릇이었다. 장무진은 안절부
    절 못하는 표정이었다. 그는  평소 주작단주의 성미를 잘 알고 있
    는지라 나서지 못하고 다급한 표정을 지을 뿐이었다.
    
    한편 군웅들은 이 기회에 두 사람의 무공실력을 알아볼 수 있다는 
    생각에 은근히 싸움이 붙기를 바라고 있었다.
    한쪽은 신비하고 음험한 무공 특징을 지닌 모산파의 고수요, 한쪽
    은 검군도후의 진전을 이어 받은 주작단의 단주였다. 
    군웅들의 마음속에는 백문혜가  아무리 명가의 절기를 이어받았다 
    해도 결코 채비경을 당하지 못하리라 생각하고 있었다.
    그녀가 아무리 일대재녀라 해도 나이로 보나, 경력으로 보나 채비
    경의 적수가 될 수  없다고 느꼈기 때문이었다. 그들은 그녀가 주
    작단주가 된 것도 부모의 후광을 입은 것이라고 생각하고 있었다.

    한편 백문혜는 군웅들의 그런  심리를 잘 알고 있었다. 그래서 그
    녀는 이 기회에 본때를 보여줘야겠다고 단단히 마음먹고 있었다.
    "호호호호! 그 두 조각의 쇠붙이를 믿고 분수도 모르고 날뛰다니, 
    이 아가씨는 당신이 그  동안 흑도의 조무라기들만 상대해 간덩이
    가 부은 것이라고 밖에 생각할 수 없군요."
    "뭐, 뭣이? 계집년! 네 그 버릇없는 주둥아리를 닫아 주겠다!"
    마침내 채비경은 이성을 잃어 버렸다. 그는 너무나 분노했던 것이
    다. 
    그의 무기는 특수한 것이었다. 자모연환권은 양 손에 쥐는 것으로 
    둥근 고리 모양이었으며,  날카로운 날이 비스듬히 바깥쪽을 향해 
    돋아 있었다. 그것은  전문적으로 상대의 병기를 나꿔채는가 하면 
    진기를 주입하여 비륜처럼 날릴 수도 있었다.
    쨍......!
    채비경은 연환권을 부딪치며 두 눈에 살기를 흘렸다.
    "검을 뽑아라, 계집애야!"
    그러나 백문혜는 여전히 생글거리며 야유를 퍼부었다.
    "이 아가씨야 어떻게 하든  당신 걱정이나 하시지. 잘못하면 망신
    당할 테니 말이에요."
    더 이상 입으로 싸운다면 채비경은 홧병으로 죽을 판국이었다. 그
    는 입을 굳게 다물고 자세를 취했다. 일단 자세를 잡자 그는 언제 
    흥분했냐 싶게 신중한 모습을 보였다.
    "낭자가 선공(先功) 하시오."
    그의 갑작스런 변화에  군웅들은 고개를 끄덕였다. 과연 모산파가 
    하루 아침에 이름을 날린 것이 아님을 새삼 느낀 것이었다.

    백문혜도 더 이상 비양거리지 않았다. 그녀는 평상시에는 검을 지
    니고 다니지 않았다. 수하들이 그녀의 병기를 가지고 따랐었다.
    실상 그녀가 사용하는 검은  적어도 만금(萬金) 이상의 가치가 있
    는 보검(寶劍)이었다. 만검장에는 인세에 희귀한 신병이기가 숱하
    게 많았던 것이다.
    그러나 지금 그녀는 적수공권으로 채비경을 맞이했다.
    "좋아요, 그래도 예의는 있군요. 그럼."
    채비경을 향해  손을 마주잡고 공수하는  그녀의 모습에서는 명가
    (名家)의 기도가 풍겼다. 이윽고 장내는 물을 뿌린 듯이 조용해졌
    다.

    스슷!
    백문혜의 손이  둥글게 원을 그렸다. 그것은  누구나 아는 평범한 
    기수식으로 예를 표하기 위한 권법의 기수식이었다. 문득 흰 빛이 
    번쩍 일어났다. 백문혜의 옥장이 벼락같이 뻗은 것이었다.
    "아......!"
    군웅들의 입에서 일제히  탄성이 흘러나왔다. 그녀의 장법은 신묘
    하고 쾌속했다. 검군도후의  무공은 천하가 알다시피 검법과 도법
    이었다. 그런데 지금 백문혜가 펼친 장법은 그와는 딴판이었던 것
    이다.
    "핫핫핫......! 멋진 장법이다!"
    채비경은 대소를 터뜨리며  즉시 왼손의 연환권을 휘둘렀다. 그의 
    대응은 중인들의 간담을 써늘하게 한 정도로 험한 것이었다. 만일 
    백문혜가 손을 거두지 않으면 그녀의 고운 손목이 뎅겅 잘릴 것만 
    같았다.
    모산의 무공은 악랄하고 잔인한데 그 특징이 있었다. 그들은 일단 
    싸움에 임하면 인정사정을  보지 않았다. 또한 그것이 문규이기도 
    했다.
    백문혜의 장법이 변화를  일으켰다. 그녀의 섬섬옥수가 살짝 비켜 
    가더니 마치 매가 병아리를  채듯 오히려 상대의 완맥을 후려치는 
    것이 아닌가?
    파팍!
    파공성이 울렸다. 그러나  채비경은 음흉하게 웃으며 그녀의 공격
    을 받으며  오른손의 권을 그녀의 가슴으로  날렸다. 워낙 가까운 
    거리였기 때문에 마치 날아가는  것처럼 보였지만 실은 그대로 떨
    쳐 민 것이었다.

    윙! 하는 음향이 귀를  울렸다. 백문혜는 옷자락을 날리며 교구를 
    빙글 회전시켰다. 그러자 권이 가슴을 한 치 차이로 스쳐갔다. 이
    번에는 그녀의 왼손이 채비경의 목을 쳐갔다.
    쐐애액!
    "......!"
    채비경은 눈  앞이 아찔했다. 찰라적인  속공이었다. 그는 머리를 
    한껏 뒤로 젖혀  피한 후 아래서 위로  권을 훑어 올렸다. 그러나 
    백문혜는 이미 예상하고 있었다는  듯이 발끝으로 바닥을 차고 제
    비처럼 삼 척 가량 솟구친 후였다.
    그녀는 공중에 뜬  채 두 손을 뻗어  상대의 양 어깨를 잡아갔다. 
    아! 하고 경악성을  발한 채비경은 권을 위로  향해 한 개는 날리
    고, 한 개는 그녀의 복부를 그었다.
    쓩!
    하는 파공성과 함께 무섭게 회전하며 쏘아 나간 권은 백문혜의 가
    슴에 박혀 들어갔다. 군웅들은 그만 간담이 써늘해졌다. 이번에는 
    그녀가 어쩔 수 없이 당하리라고 생각했다. 아름다운 그녀의 가슴
    이 피투성이가 될 것을 생각하니 안타까운 느낌마저 들고 있었다.

    이때였다. 무엇인가 은빛이 번쩍 일어나더니 막 그녀의 가슴에 박
    혀들던 권이 쩡! 하는  요란한 소리와 함게 두동강이가 나 날아가 
    버렸다.
    동시에 그녀의 부드러운 연족이 허공에서 차고 찌르는 두 가지 동
    작을 한꺼번에 시전하고 있었다.
    따당!
    채비경의 다른 하나의 권이 그녀의  발 끝에 채여 저 멀리 날아갔
    다. 
    "억!"
    채비경은 꿈에도 그런  일이 일어나리라고는 생각하지 못했다. 그
    러나 그의 불운은 거기에서 끝난 것이 아니었다.

    파파파팍!
    연달아 찍어 온 발이 이번에는 그의 머리를 가격해 왔다. 이미 한 
    쌍의 권을  놓쳐버린 그로서는 그저 피할  도리밖에 없었다. 그는 
    철판교(鐵板橋)의 신법을 발휘하여 뒤로 벌렁 쓰러졌다.
    두 발만 땅에 닿은 채 그의 등이 수평으로 누워졌다. 
    "오오!"
    "멋진 신법이다!"
    여기저기에서 그의 신법에 감탄성을 발했다. 그러나 탄성은 곧 경
    악성으로 바뀌고 말았다.
    아직까지 허공에 떠 있던 백문혜의 몸이 떨어졌다. 그런데 떨어지
    는 순간 그녀의 손에서 검광(劍光)이 사출되었다.
    츠츠츠츳!
    가공할 검광이었다. 수십 수백 줄기의 검광이 마치 그물처럼 떨어
    진 것이다. 채비경은 전력을 다해 뇌려타곤의 수치스런 신법을 펼
    치며 바닥을 데굴데굴 굴러갔다.
    백문혜는 바닥에 내려섰다.
    "아......!"
    "오오! 저럴 수가!"
    군웅들의 탄성이 여기저기에서 들려왔다. 장내는 크게 술렁거리고 
    있었다. 그들의 눈에는 온통 의혹의 빛이 떠올라 있었다. 지금 그
    들의 시선은 일제히 채비경에게  향해 있었다. 실로 눈 뜨고 보기
    에 민망한 모습이었다.
    "......!"
    채비경은 멍청히 눈을 크게 뜬 채 입을 벌리고 있었다. 그의 머리
    를 묶었던 건(巾)은 온데간데 없었으며, 머리칼은 잘게 잘려 우수
    수 떨어지고 있었다.

    잠시 후 그의 머리는  완전히 대머리가 되어 있었다. 뿐만 아니라 
    그의 옷도  갈기갈기 찢어져 간신히 몸에  걸쳐져 있을 뿐이었다. 
    그는 처참하게 패배한 것이었다. 
    백문혜는 아무  일도 없었다는 듯이 태연하게  서 있었다. 그런데 
    그녀의 손에는 검이라고는 보이지도 않았다.
    그녀가 언제 검을 썼고,  언제 감추었는지 본 사람은 장내에서 단
    지 몇 사람에 불과했다.

    그녀는 허리에 백색의 띠를  두르고 있었는데 그것이 바로 검이었
    다. 그것은 연검(軟劍)으로  평소에는 허리띠로 두르게 되어 있었
    던 것이다.
    그녀가 눈  깜짝할 사이에 펼쳐낸 검법은  바로 검군 백시량(白翅
    亮)의 불후의 절학인 대라주천검법(大羅周天劍法)이었다.
    "......."
    장내는 물을 끼얹은 듯이  조용해졌다. 이때 문득 한 가닥 비통한 
    울부짖음과 함께 채비경이 벌떡  일어나더니 미친 듯이 밖으로 날
    아갔다.
    그는 부끄러움과 비통함에 싸여 달아난 것이었다. 
                                  ②
    백문혜가 보여준 절기는 군웅들의  가슴에 강한 인상을 심어 주었
    다. 이것으로 그녀가 결코 부모의 후광만으로 주작단주가 된 것이 
    아니라는 것이 증명된 셈이었다.
    백문혜는 중인들을 둘러보며 청아한 음성으로 말했다.
    "저는 백호단의 단주이자 천하 악도들의 심판자인 불인검(不忍劍) 
    장무진 대협을 추천하겠어요!"
    그녀의 또박또박한 말에  장내는 술렁거렸다. 장무진은 깜짝 놀랐
    다. 그는 당황하며 다급히 말했다.
    "백소저, 그것은 아니 될 말이오!"

    그는 꿈에도 그녀가 그런 말을 할 줄 몰랐다. 평소 그녀는 지극히 
    오만하여 결코  누구의 명을 들을 여인이  아니었다. 그런 그녀가 
    자신을 영도자로 추천한다는 것은  곧 그의 명을 받들겠다는 것이
    나 다름이 없는 말이었다.

    장내의 소란은 한 동안  계속되었다. 이론이 분분했다. 그들은 장
    무진의 신분이나  능력이 뛰어나기는 하나  그의 나이가 어리다는 
    것이 중론이었다. 
    그러나 그렇다고 달리 적임자가 부상되지는 않았다. 이윽고 맨 처
    음 지명되었던 아미 장문인 법통선사가 불호를 외우며 나섰다.
    "아미타불......."
    그의 불호는 장내의 소란을 일시에 가라앉게 했다. 그의 불호에는 
    불문의 사자후(獅子吼)가 실려  있었다. 군웅들은 정신이 번쩍 드
    는 것을 느끼며 일제히 그에게 시선을 집중했다.
    "노납은 백여시주의 추천에 동의하는 바이오......!"
    "......!"
    그의 말은 대단한 반향을  일으켰다. 지금 이 자리에 있는 사람들 
    중에서도 그의  나이나 배분이 가장 높았다.  그런 그가 장무진을 
    영도자로 동의한 것이다.

    군웅들은 저마다  서로의 얼굴을 바라보며  곤혹스런 표정을 지었
    다. 이때였다. 한 가닥 오만한 음성이 다시 울렸다.
    "곤륜의 일학(一鶴)도 동의하는 바이오!"
    곤륜일학의 발언은 매우 뜻밖이었다. 언제나 아미와는 앙숙이었던 
    그가 처음으로 법통선사의 말에 동의한 것이다. 
    이렇게 되자 중지가  모아지게 되었다. 여기저기에서 찬동하는 소
    리가 들렸으며, 마침내는 모두 큰소리로 말했다.
    "장무진 대협께서 맡아 주셔야 겠소이다!"
    "장대협이야말로 가장 적임자이오!"
    장무진은 난감하기 그지  없었다. 그는 본래부터 야심이나 명예욕
    이 없는 위인이었다. 그는  애당초 자신이 나설 생각은 꿈에도 하
    지 않고 있었으므로 중인들의 말에 크게 당황하고 있었다.
    그러나 상황은  이미 한 방향으로 흘러가고  있었다. 더구나 그는 
    군웅들이 쉽게 화합하지 못한다는  것을 알게 되었으므로 내심 결
    심하게 되었다.
    그는 앞으로 나서며 정중히 군웅들에게 포권했다.
    "불초 소생이 감히 이런  대임을 맡을 능력은 없으나 진력을 다하
    여 고인들의 명을 좇아 보도록 하겠습니다."
    군웅들은 일제히 고개를  끄덕였다. 그들은 장무진이 비록 연륜이 
    얕으나 각 방면의 군웅들을 통솔하는데 차라리 적임자라는 생각이 
    들고 있었다.

    이때였다. 백문혜가 앞으로 나서며 고운 음성으로 말했다.
    "무릇 무리의 영수는 위엄을  갖추어져야 하고, 명령은 즉각 이행
    되어야 합니다. 만일  영수에게 추상같은 권한이 부여되지 않는다
    면 그 무리는 오합지졸이나 다름이 없죠. 그러니 앞으로는 장맹주
    의 명령에 상하인을 막론하고 따라야 합니다."

    그녀의 말은 하나도 틀린 말이 없었다. 그러므로 군웅들은 아무도 
    반박하는 자가 없었다.  백문혜는 살구같은 눈동자를 사르르 굴리
    며 말을 이었다.
    "저희 만검장에는 한 자루의  보검(寶劍)이 있어요. 임시로 그 보
    검을 맹검(盟劍)으로 세워  통수권을 상징하려 하는데 여러분께서
    는 어떠신가요?"
    그녀의 말은 거침이 없었다. 야무지고 청산유수같은 언변, 그리고 
    얼마 전에 보여 주었던 놀라운 무공으로 인해 군웅들 중에는 아무
    도 그녀의 말에 반대하는 자가 없었다.
    "영아, 맹검을 가져와라."

    문득 그녀가 한쪽을 향해  외치자 중인들의 시선이 일제히 그곳으
    로 향했다.
    구 척에 가까운 거한이 양 손에 기다란 목갑(木匣)을 들고 성큼성
    큼 걸어오고 있었다. 거한의 모습에 군웅들은 일제히 안색이 변했
    다.
    그들은 영아라는 호칭으로 미루어 처음에는 시비가 아닌가 했는데 
    뜻밖에도 위풍이 당당한 거구의 사나이가 나오자 그만 입을 떡 벌
    리고 말았다.
    "맹주께서는 맹검을 뽑아 위엄을 보여 주세요!"

    "......!"
    백문혜의 말에 장무진은 당혹을 금치 못했다. 그의 순후한 성품으
    로 볼 때 이같은 행위는 지나치게 과시적이라는 느낌이 들었던 것
    이다. 아닌게 아니라 몇몇 군웅들의 얼굴에도 불쾌감이 어리고 있
    었다.
    그러나 백문혜는 좀체로 물러설 줄을 몰랐다.
    "만일 맹주께서  이 자리에서 위엄을 보이지  않으면 아마도 향후 
    명을 따르지 않는 사람들이 나타날 거예요."
    '기왕 여기까지 오게 된 것.'
    장무진은 그녀의 입에서 더 심한 말이 나오기 전에 고개를 끄덕이
    며 목갑을 열였다. 검을 꺼내는 순간 그는 전신의 피가 세차게 도
    는 것을 느꼈다. 
    "......!"
    장무진의 검미가 파르르 떨리고 그의 두 눈에서는 격동의 빛이 일
    렁이고 있었다.
    "......?"
    군웅들은 그가  그렇게 놀라는 것을 보고  호기심이 생겼다. 대체 
    어떤 검이길래 그가 그런 표정을 짓는단 말인가?

    이윽고 장무진은 검을 서서히  천중으로 들어 올렸다. 그 검은 상
    아(象牙)로 된 손잡이와 물소뿔로 된 검집으로 이루어져 있었다. 
    일견하기에도 상고신검(上古神劍)이라는 것을 한 눈에 알 수가 있
    었다. 검의 손잡이에 박혀 있는 한 쌍의 용안(龍眼)만한 보주에서
    는 은은한 푸른 광채가 빛나고 있었다.
    우르르릉.......
    그가 검을 뽑자 뇌음(雷音)이 울리는 것 같은 착각을 군웅들은 느
    꼈다. 순간 장내가 온통 시퍼런 서슬에 갇히는 것 같았다. 마침내 
    검신이 뽑힌 것이었다.
    군웅들의 눈은 일제히 검에  가 박혔다. 그들의 눈이 크게 열리고 
    있었다.
    "오오......! 뇌전검(雷電劍)이다!"
    "사대신검(四大神劍)의 하나인 뇌전검!"
    장내는 일시에 흥분의 도가니로  화하였다. 뇌전검. 이는 검을 쓰
    는 사람이라면 누구나 꿈에도 갖고 싶어 하는 신검이었다.
    사대신검에 대한 전설은 오래 전부터 무림에 유전되어 왔다.
    창궁(蒼穹), 뇌전(雷電), 무영(無影),  묵혼(墨魂)에 대한 전설은 
    수백 년 동안 내려오는 검가의 꿈이기도 하다.

    그런데 이 자리에 사대신검의 하나인 뇌전검이 나타날 줄이야!
    장무진의 놀라움도 극에 달하고 있었다. 그는 검을 사용하기 때문
    에 그 누구보다도 검에  대한 애착이 강했다. 그러나 막상 전설의 
    뇌전검을 손에 쥐고 보니 믿어지지가 않았다. 그의 가슴이 격하게 
    진동하는 것도 무리는 아니었다.

    이때였다. 누군가가 공포에 찬 부르짖음을 발하는 것이 아닌가?
    "오오, 뇌전(雷電)이  오악(五岳)을 가르고  무영(無影)이 천인혈
    (千人血)을 부른다. 묵혼(墨魂)이  나타나면 대지가 피로 물들며, 
    오직 창궁(蒼穹)만이 구주(九州)의 별로 떠오르리라!"
    그 부르짖음이 들린 순간 군웅들의 안색은 그만 흙빛이 되고 말았
    다. 그것은 오랫동안 강호에 구전되어 오던 노래였던 것이다.

    휘이익!
    방금 전 그렇게 외친 사람은 한 명의 거지 차림의 노인이었다. 그
    런데 그는 갑자기 신형을 날리더니 밖으로 사라져 버리는 것이 아
    닌가?
    이렇게 되자 장내는  갑자기 소란스러워졌다. 이때 화산파의 장문
    인 경천신검 문청규가 소리쳤다.
    "그 늙은이는 바로 개방 장로 중의 한 명인 검개(劍 ) 노화자요."
    "......!"
    그 말에  장내는 술렁거렸다. 개방이라면 이곳에  올 이유가 없었
    다. 그가 군웅들 속에 섞여 있었다는 것을 아무도 몰랐던 것이다.
    소란이 가라앉자  장무진은 뇌전검을 검집에  꽂은 후 백문혜에게 
    말하였다.
    "백소저, 소생은 이것을 받을 수 없습니다."
    "아니, 왜죠?"
    "자고로 신검은 덕이 있는  자만이 지닐 자격이 있다 하였소이다. 
    소생은 이 신검을 보관할 자격이 없습니다."
    중인들은 크게 놀랐다. 그가 사양을 하는 것이 바보처럼 느껴졌던 
    것이다. 그러나 몇몇 군웅들은 그의 광명정대한 성품에 자신도 모
    르게 고개를 끄덕이고 있었다.

    백문혜는 문득 엄숙한 표정을 짓더니 말했다.
    "진정한 남아라면 때에  따라서는 용단(勇斷)을 발휘할 필요가 있
    어요. 더욱이 지금 이  자리는 천하무림의 안녕을 기해야 할 진중
    한 자리거늘 어찌 장대협은 겸양만 하시는가요? 굳이 사양 하신다
    면 나중에라도 신검(神劍)을 돌려 주시면 될 것이 아니겠어요?"
    그 말에 장무진은 잠시 생각했다.
    '하긴 그녀의 말도 일리는 있다.  내가 탐심을 갖지 않으면 될 것
    이 아닌가? 그렇다면 훗날  사례한 후 돌려주어도 늦지는 않을 것
    이다.'
    마침내 그는 포권하며 말했다.
    "그럼, 명을 좇아 신검을 잠시 보관 하겠습니다."
    그가 검을 거두자  장내는 갑자기 숙연해지는 분위기였다. 비로소 
    위엄이 갖추어 지는 것 같았다.
    백문혜는 군웅들을 둘러보며 말했다.
    "이 자리에서 맹주의 명을 받들 의향이 없는 분은 나가 주기 바랍
    니다. 만일 이후로 맹검의  명을 거부하는 사람이 있다면 제일 먼
    저 이 주작단주가 가만 두지 않을 거예요!"
    그녀의 음성에는  다분히 살기가 어려 있었다.  비록 지나친 감이 
    없지 않았지만 장내의 분위기로  봐서 그 말을 반박할만한 명분은 
    없었다.
    군웅들은 그저 씁쓸한 표정을  지을 수 밖에 없는 입장이었다. 백
    문혜는 생긋이 웃으며 제자리로 돌아갔다. 

    이때 장무진의 뒤 쪽에 서  있던 구천서가 그녀를 보며 고개를 끄
    덕이고 있었다. 실상 이 모든 일은 그가 꾸민 것이었다.
    그는 백문혜에게  부탁하여 장무진을 맹주로  세우는 것을 협조해 
    달라고 했던 것이다. 백문혜는 그의 부탁을 쾌히 승낙했다. 
    결국 구천서가 꾸민대로 모든 일이 척척 진행된 셈이었다.
                                  ③
    마침내 군웅들은 장무진을  중심으로 뭉치게 되었다. 비로소 정도 
    세력이 하나의 구심점을 갖게 된 것이었다.
    장무진은 비록 원치 않았던  중임을 맡게 되었으나 상황이 상황인
    지라 모든  일을 계획대로 처리하기 시작했다.  물론 그의 뒤에는 
    구천서가 받쳐주고 있었다.

    먼저 군웅들에게 사사로운 원한으로  싸움을 벌이는 일을 금지 시
    켰다. 아무리 원한이 깊다  해도 천사교와 일전을 벌이기 전에 내
    분을 일으킨다면 군웅들의 공분을 살 것이라고 천명했다.
    군웅들은 그의  말에 따를 것을 다짐했다.  아닌게 아니라 그들도 
    최근에 벌어지고 있는 사태가  어딘가 미심쩍은 면이 있다는 것을 
    느끼고 있는 참이었다.
    장무진은 군웅들 중에서 나이가  많고 무공이 강한 인물들을 선출
    하여 군웅들을 지휘할 장령(掌令)으로 삼았다.

    오대장령이 뽑혔다. 
    그들은 법통선사,  곤륜일학, 화산의  경천신검, 공동파의 건곤일
    기, 하북의 영웅 철장진중원 등이었다.
    그는 다시 집법령(執法令)을 뽑았는데 그 자리는 주작단주 백문혜
    가 맡았다. 집법령은 규율을 어긴 자들을 엄중하게 다스리기 위한 
    명분을 세운 것이었다.

    비록 한시적인  조직이기는 하되 규율과  법통이 엄격하게 확립된 
    셈이었다. 
    개중에는 불만을  털어놓는 자도 있었으나  차츰 조직이 정비되자 
    군웅들의 사기는 진작되어 갔다.

    실상 군웅들은  오랫동안 천사교의 창궐에  무력감을 느끼고 있었
    다. 그러므로 그들은  이번 기회에 천사교를 제거하고자하는 마음
    이 절실했다.
    장무진은 군웅들이 자신의 명에  순순히 따르는 것을 보고 느껴지
    는 바가 있었다.
    '진작 군웅들이 이렇게  단합하였다면 결코 천사교와 같은 이교가 
    천하를 어지럽히지는 못했을 것을.'
    그는 자신의  어깨가 무겁다는 것을 느꼈다.  어쩌면 자신의 능력 
    여하에 따라 향후 무림의 운명이 결정될 지도 모른다는 생각에 비
    장한 마음이 들고 있었다.
    그는 허리에 찬 뇌전검을  어루만지며 각오를 단단히 다지고 있었
    다.

    밤이 되자 군웅들은 자축연을 벌였다. 맹회가 결성된 것을 축하하
    면서 상호 불신감을 잠시 잊기로 하는 다짐을 겸한 것이었다.
    "하하하하!"
    "핫핫핫......!"
    군웅들의 웃음소리와 왁자지껄하는  소음, 활기에 찬 대화가 밤이 
    이슥해지도록 그칠 줄을 몰랐다.

    장무진은 오대장령과 집법령이 회동한 자리에서 장차의 일을 상의
    하고 있었다. 그들은 천사교와의 일전에 대한 의견을 토로했다.
    그런데 초경 무렵 쯤이었다. 우보(雨甫)가 한 통의 명패를 가지고 
    왔다.
    "단주, 아니 맹주님! 방문객이 찾아왔습니다."
    그의 우렁찬 음성에 오대장령은 의문의 표정을 지었다. 그들은 경
    험이 풍부한 사람들이었으므로 우보의 내력을 알고 있었다. 

    비록 중주쌍살은 제법 이름이 나 있었으나 그들의 무공 수준은 보
    잘 것 없는 것이었다. 그런데 지금 보니 우보는 물론 구천서의 무
    공은 자신들의 생각을 훨씬 뛰어넘을 정도로 깊다는 것을 느낄 수 
    있었다.
    장무진은 의아한 듯이 물었다.
    "어떤 분이오?"
    "명패를 보면 안다고 하였습니다. 헤헤! 정말 미끈하게 생긴 귀공
    자인데 아마 계집들이 보면 사족을 못쓸...... 음......."
    그는 말을 더 계속하지 못하고 얼굴을 붉히고 우물거렸다. 백문혜
    의 눈꼬리가 활짝 치켜  올라가는 것을 보았던 것이다. 그는 얼른 
    고개를 숙이며 명패를 내밀었다.
    장무진은 명패를 펴보았다. 순간 그는 자신도 모르게 앗! 하고 놀
    라움의 탄성을 발했다. 
    "......?"
    오대장령과 백문혜는 의혹을  느꼈다. 대체 명패에 무엇이 쓰여있
    길래 그가 이렇게 놀란단 말인가?
    "으음, 이것을 보십시오."
    장무진은 명패를 중인들에게 보여 주었다. 그것을 본 중인들의 안
    색도 하나같이 굳어지고 말았다.
    "안으로 모셔 오시오."
    장무진의 명령이 떨어지자 우보는 우렁찬 대답을 한 후 즉시 밖으
    로 나갔다. 그가 사라지자 곤륜일학이 가라앉은 음성으로 물었다.
    "맹주는 어떻게 대처하실 생각이오?"
    장무진은 잠시 생각하다 말했다.
    "다만 풍문으로 생각했는데 사실로 나타났군요. 이 사람의 존재는 
    전 무림의 안위와 관련되어 있는 만큼 신중히 대처해야 한다고 생
    각합니다. 일단 그를 만난 후 상황을 보아서 판단해야 할 것 같습
    니다. 선배님들의 고견은 어떠신지요?"
    그가 말 끝마다  선배 고인 운운하며 의견을  묻는 자세를 보이는 
    이상 장내의 중인들도 자신을 내세우지 않게 되었다.

    잠시 후 철장진중원 곽원(郭元)이 은빛 수염을 쓰다듬으며 말했다.
    "맹주께서는 너무 겸양하지  마시오. 허허, 우리는 맹주가 하자는
    대로 따르겠소."
    장무진은 고개를 숙였다.
    "어쩌면 그 자의 방문에는 커다란 음모가 내재되어 있는지도 모르
    겠습니다. 우선 그를 만나본 후 여러분의 고견을 따르겠습니다."
    이때였다. 밖에서 우보의 우렁찬 음성이 들려왔다.
    "글쎄 한 사람만 들어 가라지 않소!  당신들 두 늙은이는 밖에서......"

    문득 그의 음성이 뚝 끊기며 음침한 늙은이의 음성이 들렸다. 
    "흐흐흐! 우둔하기가 곰같은  놈이 말이 많구나. 왕자님은 고귀한 
    분이시니 한 시라도 시종이 없으면 안된다고 하지 않았느냐?"
    그러자 우보의 성난 고함소리가 지붕을 흔들었다.
    "뭣이? 이 우보가 늙은이의 뼈다귀를 추려 주겠다!"
    펑! 펑! 하는 소리가  폭음이 울렸다. 그리고 벽이 흔들리며 무엇
    인가 묵직한 물체가 쿵! 하고 부딪치는 소리가 울렸다.
    "밖에 무슨 일이 벌어진 것 같소!"
    "가 봅시다!"
    방 안의 군웅들은 일제히  신형을 날려 밖으로 뛰쳐 나갔다. 잠시 
    후 그들은 밖에서 벌어진 광경에 한결같이 안색이 변하고 말았다.
    놀랍게도 우보가 건물의 벽에  박혀 있는 것이 아닌가? 더구나 그
    의 가슴에는 장인(掌印)이 찍혀 있었는데, 손가락 자국이 검게 타 
    있었다.
    지금 그의 앞에는 비쩍 마른 한 명의 홍의노인이 갈고리처럼 마른 
    손을 치켜세우고 있었다.
    "흐흐흐! 정말 우둔한 놈이구나, 노부의 축융신장(縮融神掌)을 몸
    으로 받아내다니!"

    그 말에 군웅들은 도두  놀란 표정을 지었다. 축융신장은 이미 오
    래 전에 강호상에서 실전된 악랄한 무공이었기 때문이다. 
    이때였다. 우보의 몸이 움직였다. 그는 전신에 힘을 주며 버럭 외
    쳤다.
    "이... 개 뼉다귀 같은 놈!"
    우두두둑!
    문득 그의 전신에서  뼈마디 부딪치는 소리가 일어났다. 놀랍게도 
    그의 몸은 두 배나 더 커지고 있었다. 
    그로 인해 벽이 와르르,  무너지고 그의 몸이 자욱한 흙먼지 속에
    서 성큼성큼  걸어 나왔다. 그는 거대한  몸을 던지다시피 하더니 
    홍의노인을 향해 바위덩이같은 주먹을 냅다 휘둘렀다.
    "흥! 어디서 곰같은 재주는 배웠구나!"
    홍의노인은 코웃음 치며 갈고리같은 손 쫙 뻗으며 밀어쳤다.
    쾅!
    마치 폭죽 터지는 듯한 굉음과 함께 두 마디의 신음이 울렸다. 우
    보는 어깨를 크게 흔들었으며, 괴노인은 연달아 뒤로 여섯 걸음이
    나 물러 간 뒤에야 간신히 신형을 멈추었다. 
    이 대결로 볼 때  우보의 절대적인 우세로 보였다. 그러나 장무진
    은 눈썹을 잔뜩 찌푸리고 있었다. 그는 우보의 무공을 잘 알고 있
    었다. 

    우보가 익힌 것은  미륵신공(彌勒神功)이었다. 그것은 외문기공으
    로 상대의 공력을 흡수하는데  묘용이 있었다. 그러나 방금 전 그
    가 축융신공을 맞고 벽에 박힌 것은 상대의 공력을 감당하지 못하
    고 내상을 입었다는 것을 보여주는 것이었다.

    다만 두 번째  대결에서 우세를 보인 것은  그의 장기를 괴노인이 
    무시한 채 힘으로 맞섰기 때문에 벌어진 일이었다. 
    홍의노인의 얼굴에 무서운 살기가 일어났다.
    "흐흐흐! 네 놈의 뼈를 가루로 만들어 주마!"
    그는 괴소를 흘리며 팔뚝 관절을 굽혔다가 번뜩 앞으로 내뻗었다. 
    순간 주위에 있던 사람들은 얼굴이 타는 듯이 뜨거운 기운이 퍼지
    는 것을 느끼며 안색이 변했다. 
    괴노인의 손에서는 은은한 붉은 기류가 뻗어나가고 있었다.
    과연 장무진의 판단은 틀림이  없었다. 그는 지금 손가락 하나 까
    닥할 힘이 없었던 것이다. 겉으로만  멀쩡한 척 했을 뿐, 그는 상
    대의 붉은 장심이 날아오는 것을  멀뚱히 눈 뜬 채 바라볼 수밖에 
    없는 처지였다.

    이때였다.
    "귀하는 손속에 인정을 두기 바라오!"
    문득 낭랑한 외침과  함께 한 가닥 인영이  빛살처럼 우보의 앞을 
    가로 막았다. 그 인영은 너무나 빨라 미처 육안으로 볼 수도 없을 
    지경이었다.
    홍의노인은 막  우보의 심장을 가격하려는  순간 누군가 가로막는 
    것을 보았다.
    "죽으려고 환장을 했구나!"
    그는 공력을 더욱 끌어 올리며 상대의 가슴을 쳤다. 그러나 그 순
    간 한 가닥  극히 부드러운 암경이 자신의  축융공을 흔적도 없이 
    소멸시켜 버리는 것을 느꼈다.
    "......!"
    홍의노인은 눈을 부릅떴다. 눈 앞에 마의(麻衣)를 입은 영준한 청
    년이 두 손으로 원을 그리듯 마주 쥔 채 자신을 바라보고 있었다.
    그는 도무지 믿을 수가  없었다. 대체 상대가 무슨 수법으로 그의 
    축융공을 소멸시켜 버렸는지 짐작조차 가지 않은 것이었다.

    청년은 바로 장무진이었다. 그는 온화하게 웃으며 말하고 있었다.
    "노인장께서는 초면이신데 피차간에 화기(和氣)를 상할 필요가 있
    겠습니까?"
    장무진이 방금  전 펼친  것은 무당의 태극신권(太極神拳)이었다. 
    그는 태극신권 상의  해자결(解字訣)로 상대의 축융공을 무산시켜 
    버린 것이었다.

    홍의노인의 얼굴이 문득 하얗게 질렸다. 그는 뭐라고 욕설을 퍼부
    으려 했으나 장무진의 원을  형성하며 마주잡은 손끝이 자신의 옥
    당혈을 겨누고 있다는 것을 깨달았다.
    동시에 보이지 않는 부드러운 암경이 옥당혈을 서서히 짓눌러오는 
    것이 아닌가? 만일 그가  서툰 수작을 부리기만 하면 즉시 암경이 
    옥당혈을 적중시켜 피를 토하고 즉사할 것만 같았다.
    홍의노인은 할 수 없이 뒤로 두 걸음 물러나며 말했다.
    "노부는 다만 저 놈의 버릇을 가르치려 했을 뿐이오."
    무진은 고개를 끄덕였다. 이어 그는 시선을 들어 홍의노인의 뒤쪽
    에 서 있는 두 사람을 바라보았다.

    먼저 눈에 들어온 인물은 삼십여  세 가량 된 준수한 용모의 화의
    공자(華衣公子)였다. 그는 허리에  금대를 두르고 패검을 찼으며, 
    신발에는 보석이 박혀  있어 몹시 부귀한 신분이라는  것을 알 수 
    있었다. 
    그의 옆에는 뚱뚱한 체격의  화상(和尙)이 서 있었는데 그는 중원
    인이 아닌 것 같았다. 눈동자가 벽안(碧眼)에다 피부가 눈처럼 흰 
    괴승이었다. 그는 가사도 황색으로 천축의 라마승(喇磨僧)을 연상
    시켰다.
    장무진은 가운데 화의공자를 향해 포권했다.
    "어느 분께서 만병서여(萬兵書廬)의 주인이신지? 소생은 장무진이
    라고 합니다."
    화의공자는 신비한 미소를 지으며 앞으로 나섰다.
    "본인이 바로 만병서여의 주인이오. 주백진(朱白進)이라 하오."
    "......?"
    중인들은 의아한 표정을 지었다. 강호를 손바닥 들여다 보듯이 알
    고 있는 그들이었으나 그런 이름은 처음 듣는 것이었다. 

    이때 라마승이 서투른 한어로 말했다.
    "너희들은 어찌 절을 하지 않느냐? 친왕부(親王府)의 왕자님을 뵙
    고도 신하의 예를 표하지 않느냐?"
    장무진을 비롯한 중인들은 깜짝 놀랐다. 친왕부의 왕자라니? 이때 
    주백진은 수중의 섭선을 흔들며 담담히 말했다.
    "그만 두시오. 이들은 무림인인지라 왕법에 구애받지 않는 사람들
    이오, 파륵대사(破勒大師)."
    장무진은 놀라움이 가시지 않은 얼굴로 물었다.
    "왕자님께서 이곳에 오신 이유는......?"
    주백진은 중인들을 둘러보며 말했다.
    "여러분들은 만병서여란 이름을 들어 보셨소?"
    "음!"
    중인들은 한결같이 무거운 신음을 발했다. 왜 모르겠는가? 따지고 
    보면 그들이 개봉성에 몰려온 이유도 바로 만병서여 때문이었다.
    주백진은 여전히 입가에 신비한 미소를 지으며 말했다.
    "만병서여는 본인의 왕부에 있는 서재(書齋)를 말하는 것이오."
    "아니......!"
    "그럴 수가......?"
    중인들은 해연히 놀라고 말았다. 무림을 온통 폭풍 속으로 몰아넣
    고 있는 만병서여가 친왕부의 서재를 말하는 것이었다니.......
    주백진은 위엄어린 눈으로 중인들을 둘러보며 말했다.
    "먼저 본인이 이곳에 온 이유부터 말씀 드리겠소."
    "......."
    "그것은 여러 영웅들과 상의하여 본인의 서재에서 분실된 몇 가지 
    물건을 찾기 위함이었소."
    장무진은 의혹을 느끼며 물었다.
    "외람되지만 분실된 물건은 어떤 것인지?"
    주백진은 태연히 대답했다.
    "칠대문파의 비급들이오."
    "앗!"
    "아니......!"
    중인들의 입에서  경악성이 흘러 나왔다. 그들은  안색이 변한 채 
    서로의 얼굴을 돌아다 보았다.
    쇠신발이 닳고 닳도록 찾아  헤맸던 비급들이 과연 만병서여에 있
    었다는 것이  확인되는 순간이었다.  그런데 비급이 분실되었다는 
    건 또 무슨 말인가?
    수많은 의문들이 그들의 뇌리를 스치고 지나갔다. 

    한편 장무진은 보통 심각한 일이 아니라는 것을 깨닫고 정중히 포
    권했다.
    "왕자님께서는 안으로 드셔서 말씀을 나누시는 것이 어떻겠습니까?"
    주백진은 고개를 끄덕였다. 여전히 두 괴인이 왕자의 좌우를 호위
    하듯 따랐으나 그는 개의치 않았다. 

    잠시 후, 일행은 방  안에 자리잡았다. 주백진은 상석에 앉으면서
    도 추호도 겸양하는 표정이 아니었다. 그것은 그의 신분으로 보아 
    당연한 일이기도 했다.
    장무진은 궁금한 것부터 물었다.
    "황송합니다만, 어떤 경로로 친왕부에 그 비급들이 흘러 들어가게 
    되었는지 알려 주시면 고맙겠습니다."
    그 말에 중인들의 시선이 일제히 주백진에게 향했다. 그는 고개를 
    흔들었다.
    "본인으로서는 모르는 일이오. 삼 년 전 우연히 소장 목록들을 정
    리하다 서가에서 발견되었소. 만병서여에는 수 만 권의 장서가 있
    으므로 일일히 장서를  점검하는데만도 수 년이 걸리는 형편이오. 
    그러므로 그 비급들이 언제 어떤 경로로 서가에 꽂히게 됐는지 본
    인으로서는 알 수가 없었소. "
    "......!"
    중인들은 서로의 얼굴을 마주 보았다. 그들은 주백진의 말을 믿을 
    수도, 아니 믿을 수도 없는 심정이었다. 더구나 상대는 왕자의 몸
    이니 그의 비위를 함부로 건드릴 수도 없는 형편이었다.

    주백진은 중인들을 둘러보며 말했다.
    "어쨌든 본  왕부에서는 그 비급들을 중시하여  그 동안 비밀리에 
    보관해 왔었소.  그런데 며칠 전 그  비급들이 감쪽같이 분실되어 
    버린 것이오."
    주백진의 말에 중인들의 안색은 여러 차례 변했다. 주백진은 그런 
    군웅들의 표정을 하나하나 살피다가 백문혜에게 시선을 멈추었다. 
    그는 눈에 언뜻 이채가 번뜩였다.
    "물론 왕부에도 무공을 아는  고수들이 있소. 그래서 분실 경로를 
    추적하여 도적을 찾게 되었소. 그런데 그 도적은 바로......."
    중인들은 바짝 긴장했다. 이  일이 얼마나 중대한 지를 모두가 잘 
    알고 있기 때문이었다. 그들의 눈과 귀는 온통 주백진에게 집중되
    어 있었다.
    "홍선루로 사라졌소이다."
    "......!"
    중인들의 안색이 일제히  변했다. 홍선루라면 바로 천사교의 거점
    이 아닌가. 주백진은  날카로운 눈으로 중인들을 일일이 바라보며 
    말을 이었다.
    "나중에야 그곳이  천사교란 사악한  무리들의 집단이라는 사실을 
    알게 되었소. 뿐만 아니라  천사교로 인해 이곳 개봉성 일대에 전
    운이 일고 있다는 것도 알게 되었소. 따라서 본인은 이 문제를 해
    결하기 위해 여러분을 방문한 것이오."

    중인들은 의혹을 금치 못했다. 주백진이 말하고 있는 정확한 의도
    가 도무지 아리송했기 때문이다.
    주백진의 말은 계속 되었다.
    "아울러 본인은 만병서여에  소장되있던 일곱 권의 비급으로 인해 
    무림인들이 격심한 혼란을 겪고 있다는 사실을 알게 되었소. 따라
    서 이 사태를 방치해 두면 무림은 천하가 어지러워진다는 것을 깨
    닫게 되었소."
    장무진은 정중하게 말했다.
    "그렇습니다. 그것은 극히 중요한 문제입니다."
    "본인은 무림인은 아니나 황상께서 다스리는 대명천하의 백성들이 
    태평하게 살도록 보살피는 의무가 있소. 그래서 이번 일에 관심을 
    가지지 않을 수 없게 된 것이오."

    주백진의 시선은 이따금씩  백문혜에게 향했다. 백문혜는 그의 시
    선을 느낄 때마다 왠지 징그러운 느낌이 들어 아미를 찌푸리곤 했
    다.
    "본인의 뜻은 여러분들이 그 비급을 찾아 친왕부로 가져오기를 바
    라는 것이오."
    장무진은 난색을 표하며 말햇다.
    "하지만 그 비급은 칠대문파의......"
    "알고 있소이다. 그러나 지금은 천사교의 수중에 들어가 있소. 이
    후로 또 어떤 자의 손에  넘어갈지 알 수 없는 일이오. 본인은 여
    러분들이 그  비급을 회수해준다면 여러분의  능력을 믿고 돌려줄 
    생각이오. 뿐만 아니라......."

    그는 잠시 뜸을 들인 후 말했다.
    "왕부에는 일곱 권의 비급 외에도 무림과 관련있는 다수의 보물들
    이 보관되어  있소. 어차피 그 물건들은  무림계의 것이니 차제에 
    여러분께 위임할 생각도 갖고 있소."
    장무진은 크게 놀랐다.
    "아니 그럼 또 다른 비급들도 있단 말씀입니까?"
    주백진은 고개를 끄덕였다.
    "그렇소. 수백 권에 달하는  비급과 여러 가지 물건들이 만병서고
    에서 발견되었소.  본인은 그 물건들이 귀중한  것이라 여겨 오래 
    전에 여러 곳에 분산시켜  놓았소. 만일 그렇지 않았다면 일곱 권
    의 비급을 분실할 때 함께 사라졌을 것이오."
    "......!"
    중인들의 안색이 수시로  변화를 보였다. 그들은 한결같이 거대한 
    의혹을 느끼고 있었다.
    장무진도 뇌리가 복잡하게  엉키는 기분이었다. 그는 주백진의 말
    이 어디까지가 사실이고 어디까지가 거짓인지조차 파악할 수가 없
    다는 느낌이었다.
    그가 정말 무림을 위해 좋은 일을 하려는 것인지, 아니면 어떤 흉
    계가 있는 것이지 도무지 판단할 수가 없었다.
    여기까지 생각한 장무진은 문득 한 가지 무서운 생각이 떠올랐다.
    '만약 이것이 음모라면? 이것이야말로  남의 손을 빌어 살인을 하
    려는 계략이 아니겠는가?'
    생각할수록 소름이  끼치는 무서운  일이었다. 그러나 한편으로는 
    설마 하는 점도 있었다. 친왕부의 왕자 신분으로 무엇이 부족하여 
    강호무림을 상대로 이런 음모를 꾸민단 말인가.
    '이해할 수  없는 것은 왕자의 말대로  누군가 친왕부에 각파에서 
    사라진 보물과 비급을  갖다 놓았다면 대체 그  자는 누구란 말인
    가? 또 무슨 목적으로 그런 짓을 저질렀단 말인가?"
    주백진은 몸을 일으키며 말했다.
    "그럼 여러분께 좋은 소식이 오기를 기다리겠소."
    그는 중인들을 둘러보며 엄숙하게 덧붙였다.
    "다만 한 가지, 만일 이  일을 빠른 시일 내에 해결하지 못한다면 
    본인은 본인의 생각대로  물건들을 처리한다는 것이오. 나는 친왕
    부의 안전을 위해서도 물건들을 임의로 처리하겠소. 그럼......."

    주백진은 말을 마치고 밖으로  걸어 나갔다. 그는 방문 앞에 이르
    러 힐끗  고개를 돌려 백문혜를 바라보았다.  그런 그의 입가에는 
    한 가닥 의미있는 미소가 스치고 있었다.

    왕자의 방문.
    그것은 실로  예상 못했던 일이었다. 그로  인해 개봉성의 국면은 
    완전히 일전하고 있었다. 다만 그 변화가 군웅들로 볼 때 좋은 것
    인지 아니면 더욱 나쁜 것인지 판단할 수 없을 뿐이었다.

 정보(情報)를 얻다
                                  ①
    폭풍전야(暴風前夜)와도 같은  정적이 며칠  동안 계속되었다. 그 
    동안 개봉성 일대에서는 아무런 충돌도 일어나지 않았다.
    겉으로는 이런 현상이  평화스럽게만 보였다. 그러나 일촉즉발(一
    觸卽發)의 위기감이  점점 고조되고 있다는 것을  부인할 수 있는 
    사람은 아무도 없었다.
    군웅들은 청허장을  중심으로 조용히  대회전에 대비하고 있었다. 
    장무진을 중심으로 그들은 결전을 대비하며 검을 갈고 있었다. 한
    편 홍선루도 마두들이 속속  당도하고 있는 가운데 긴장된 분위기
    를 유지하고 있었다.
    하루하루 긴장은 고조되고  있었다. 마치 거대한 화약고에 도화선
    이 준비되고 있는 상태와도 같았다.

    칠흑같이 어두운 밤이다. 
    그믐이라서인지 한 치 앞도 보이지 않을 정도로 어두웠다. 홍선루
    의 곳곳에는 보보(步步)마다 살기가 중첩되어 있었다.
    담장의 그늘이나 처마 밑,  기둥의 뒤쪽, 심지어는 화원의 나뭇가
    지 속, 땅 속에까지 매복이 빈틈없이 펼쳐져 있었다.
    세 걸음마다 초소요, 열  걸음마다 함정이 깔려 있었다. 천라지망
    이라 한들 이보다 더할 수는 없었다.
    매일 밤 천사교의 수하들은 조(組)를 나누어 순찰을 돌았다. 그들
    은 주고 받는 암호가  정해져 암호를 틀리게 맞추거나 우물거리기
    만 하면 아무리  무공이 높은 자라도 그  순간 사방에서 날아드는 
    암기에 의해 고슴도치가 된다.
    이경(二更)이 된 듯 멀리서 인경소리가 들렸다.
    죽은 듯이 조용한 홍선루의 후원에는 매복자들의 호흡소리만이 미
    미하게 들린다.  그러나 여간 청각이 예민하지  않고는 결코 들을 
    수 없을 정도였다.

    문득, 모퉁이의 회랑 쪽에서 음산한 외침이 들렸다.
    "북천위진 중토암야(北天威震 中土暗夜)!"
    "천사강림 팔황천세(天嗣降臨 八荒千歲)!"
    회랑에서 그림자 하나가 나타났다. 화원 안에는 줄잡아 백여 명의 
    고수들이 매복하고  있었다. 그들은 모두 그  암호를 똑똑히 들었
    다. 그림자는 태연히 화원을 가로질렀다.
    그는 일신에 장포를 입었으며,  얼굴에는 복면을 하고 있었다. 화
    원을 가로지른 그는 한  채의 전각으로 걸어갔다. 복면에 뚫린 두 
    개의 구멍으로는 신광이 갈무리 된 눈이 보였다.
    복면인은 문을 가볍게 세 번, 세게 두 번 두드렸다. 그러자 문 한
    쪽에서 작은 구멍이 열리더니 한 쌍의 눈이 나타났다. 그 눈은 복
    면인을 살펴보는 듯 하더니 질문을 던졌다.
    "귀하는......?"
    "마혼사(魔魂師)."
    그 말에 안쪽에서 의혹에 찬 음성이 들려왔다.
    "그런데 복면은 왜......?"
    "극비다. 문을 열어라. 삼부인의 명이다."
    그러자 잠시 망설이는 듯 하더니 끼익, 하는 소리와 함께 문이 열
    렸다.
    마혼사는 안으로 미끄러지듯 들어갔다.  그 순간 헉, 하는 가래끓
    는 듯한 소리가 들렸으나 너무나 미약한 것이라 아무도 듣지 못했
    다.

    전각 안에서  마혼사는 위층으로 올라가고 있었다.  문 앞에 있던 
    한 명의 흑의인은  벽에 기대어 눈을 멀뚱히  뜬 채 죽어 있었다. 
    정확히 사혈(死穴)을 찔린 것이었다.

    마혼사는 계단으로 올라갔다.  이 전각은 오층으로 홍선루 내에서 
    가장 높은 곳이었다. 그는  단숨에 이층으로 올라갔다. 그러나 막 
    이층으로 올라간 순간 날카로운 경풍소리가 좌우에서 들려왔다.
    그는 보지도 않고 손을  휘둘렀다. 파팍, 하는 소리가 들렸다. 그
    는 모로 쓰러지는 두 사람을 제치고 다시 위로 솟구쳐 올라갔다.
    두 명의 중년인이 목이  꺾어진 채 쓰러지고 있었다. 마혼사는 동
    시에 중년인들의 목을 꺾은  뒤 비쾌한 속도로 올라갔다. 그의 손
    속은 신속하였고 잔혹했다.
    삼층에 오르기도 전에 웅혼한 장력이 머리를 눌러왔다.
    위이잉!
    "뒈져라!"
    음침한 외침에 그는 좌수를 내밀어 장세를 받는 척 하다가 끌어당
    겼다. 
    "억!"
    하는 경악성과 함께 불쑥 상대방이 끌려왔다. 마혼사는 기이한 흡
    인력으로 상대의 힘을 끌어당긴 것이었다.
    중심을 잃은 상대가 휘청거리며  나오자 그는 손바닥을 칼같이 세
    워 그의 목을 갈랐다.
    "컥!"
    상대의 목은 마치 칼로 끊은 듯이 굴러 떨어졌다. 이 일련의 동작
    은 너무나 빨라 미처  어떤 수법을 썼는지 파악할 겨를도 없었다. 

    마혼사는 이미 사층으로 오르고 있었다.
    그러나 이번에는  쉽지가 않았다. 이미 아래  쪽의 소란을 감지한 
    듯 그가 신형을 띄운 순간 암기가 우박처럼 날아온 것이었다.
    슈슈슈슈슉!
    일단 신형이 허공 중에 뜬 상태라 그는 방향을 바꿀 수도 없었다. 
    문득 그의 소매가 펄럭거렸다. 그러자 암기들은 한 가닥 부드럽고 
    기이한 경력에 휘말려 방향을  바꾸더니 오히려 오던 곳으로 퉁겨
    져 나가는 것이 아닌가?
    "크아악!"
    비명이 들렸다. 상대방은 한두  명이 아닌 듯했다. 비명이 꼬리를 
    물었던 것이다. 그  가운데 갑자기 유성추(流星鎚)가 벼락처럼 날
    아왔다.
    위이이잉!
    "흥!"
    마혼사는 코웃음 치며 손을 휘둘렀다. 그러자 유성추가 그의 손목
    에 감겼다. 상대방은 비웃음을 흘렸다.
    "죽을려고 환장을 했구나!"
    유성추가 당겨졌다. 팽팽히  당겨진 유성추를 잡아 당기며 마혼사
    는 공중으로 떠올랐다. 
    슈슈슉!
    두 자루의 비검(飛劍)이  그의 가슴으로 쏘아왔다. 비검의 손잡이
    에는 가는 끈이 달려 있었다.
    마혼사는 한 손이  묶인 상태에서 다른 한  손으로 비검을 받아냈
    다. 한꺼번에 두 자루의 비검이 그의 손에 잡히자 그는 즉시 비검
    을 두 방향으로 던졌다.
    "악!"
    두 마디의 외마디 비명이  울렸다. 유성추가 힘없이 처졌다. 마혼
    사는 즉시 위로 올라갔다.  그가 뛰어오른 방에는 대여섯 명의 인
    물들이 쓰러져 있었다.
    그 중에서 유성추를 날렸던 인물의 가슴에서 비검이 박힌 채 부르
    르 진동하고  있었다. 그의 좌측에는 비검의  주인인 듯한 사내가 
    자신의 어깨에 박힌 비검을 뽑아내려고 안간 힘을 쓰는 중이었다.
    위잉!
    마혼사는 손 안에 거머쥔 유성추를 날렸다. 퍽! 하고 유성추가 그 
    자의 가슴을 박살내고 벽까지 날아가 커다란 구멍을 뚫어 버렸다.
    이제 그곳에는 더 이상 살아있는 사람이 없었다.

    "......."
    마혼사는 문득 우울한  표정을 짓는 듯했다. 피비린내가 진동하는 
    방 안을 그는 역겨운  듯 둘러보았다. 그러나 곧 가볍게 탄식하며 
    마지막 오층의 계단을 향해 걸어 올라갔다.
    오층은 좁은 방이었다. 그 방 안에는 여러 가지 서류가 널려 있었
    고 사면에는 새장이 차곡차곡 쌓여 있었다.
    "너...... 넌 누구냐?"
    공포에 질린  음성을 발하며 뒷걸음질 치는  인물이 있었다. 그는 
    오순 가량의  노인이었는데 눈이 작고  턱에는 염소수염을 기르고 
    있는 간교해 보이는 작자였다.
    마혼사는 그가 앉아 있던 책상  위에 잔뜩 쌓여 있는 서류를 둘러
    본 뒤 가라앉은 음성으로 말했다.
    "네가 비합신구(秘盒神鳩)를 관리하는 자냐?"
    "그... 그렇소만......?"
    "그 동안 총단에서 온 서류는 어디에 있느냐?"
    마혼사의 음성은 착 가라앉아 있어 더욱 공포스러웠다.
    "그... 그것은......."
    염소수염은 간교한  눈을 굴렸다. 그는 책상에  쌓여 있는 서류를 
    슬쩍 보는 듯 하였으나 다시 한쪽의 서랍장을 바라보았다.
    "밀서는 오직 삼부인만이 볼 수 있소이다."
    마혼사는 그에게 다가갔다. 추호도 꺼리낌이 없는 태도였다. 염소
    수염은 뒤로 주춤거리며 물러났다. 그는 결국 서랍장에 부딪쳤다.
    마혼사는 걸음을 멈추며 냉정하게 말했다.
    "네가 믿고 있는 것은  다른 사람에게는 통할지 모르나 내게는 통
    하지 않는다. 지금 시험해 봐도 좋다."
    그 말에  염소수염은 회의의 표정을 지었다.  그의 손이 은연중에 
    서랍장 한  귀퉁이에 닿았다. 그가 손가락에  힘을 주는 순간이었
    다.
    슉슉슉......!
    갑자기 천장으로부터 파공성과 함께 수백 개의 강침(剛針)이 마혼
    사에게 발사되었다. 그러나 마혼사는 조금도 놀라지 않고 그저 몸
    을 흔들었을 뿐이었다.
    파파파팟!
    바닥에서 불꽃이 퉁겼다. 그가 서 있던 자리에서 강침이 퉁겨나간 
    것이었다.
    그는 여전히 제자리에 서 있었다. 그가 어떻게 위치를 이동하지도 
    않고 그 많은 침을 피했는지 눈을 번연히 뜨고도 염소수염은 알아
    내지 못했다. 그는 안색이 시퍼렇게 질려 버렸다.
    "이번엔 독전(毒箭)과 독린탄(毒燐彈)도 발동해 보시지."
    "으으...... 넌 대체......"
    염소수염은 경악을 금치 못했다. 그는 상대방이 이미 기관에 대해 
    환히 알고 있다는 데에 왈칵 두려움이 치밀었다. 
    마혼사는 조용히 말했다.
    "너를 죽이는 것은 손 하나만 들면 간단히 할 수 있는 일이다. 하
    지만 네게 시킬 일이 있다. 응하면 살고 불응하면 죽는다."
    간단한 말이었으나 노인은 전신에 소름이 쭉 끼쳤다. 단신으로 이
    곳까지 올라온 것으로 미루어볼  때 상대의 무공은 상상을 불허하
    는 것이었다.
    "무슨... 일을 시키려 하오?"
    마혼사는 차갑게 말했다.
    "간단한 일이다. 총단에서 온  서신을 내놓고 연락 방법을 일러주
    는 일이다."
    염소수염의 안색이 흙빛이 되었다. 그는 그것이 얼마나 위험한 일
    이지 누구보다도 잘 알고 있었다. 그런 일을 한 것을 교에서 알게 
    된다면 그는 죽느니만 못한 지옥의 형벌을 받게 된다.
    마혼사는 염소수염의 표정을 보고 더욱 싸늘한 음성으로 말했다.
    "차후의 문제가 중한지 당장 눈 앞의 일이 중한지 따져 보면 답이 
    나올 것이다."
    그는 슬쩍 손을 흔들었다. 
    스스스......!
    그러자 소리없이 맞은 편의 벽에 장인(掌印)이 찍였다. 그 장인은 
    깊이가 두  푼이 넘게 뚜렷히 새겨졌다.  염소수염은 소름이 오싹 
    끼쳤다.
    그 장력에  맞는다면 어떻게 될지는 뻔한  노릇이었다. 그는 생전 
    이같이 무서운 내공을 소유한 자를 보지 못했다. 벽면은 적벽으로 
    이루어진 것으로 단단하기 그지없는 없는 것이었다.
    사실 염소수염은 과거  흑도에서 악명을 떨치던 귀수자(鬼手子)란 
    위인이었다. 그는 잔재간이  많고 성품이 교활하여 천사교에 입문
    한 뒤로 연락책을 담당하고 있었다.
    미혼사는 억양이 없는 음성으로 말했다.
    "서신은 어디에 보관하고 있느냐?"
    귀수자는 눈알을 굴렸다.
    '이 자의 정체를 도무지  모르겠구나. 어쨌든 무공이 대단한 놈이
    니 일단 말을 듣는 척 했다가 기회를 보아 암습하는 수밖에.'
    그는 풀죽은 모습으로 힘없이 말했다.
    "서랍 속에 있소이다."
    "꺼내와라. 서툰 수작을 부리면 너의 한쪽 팔을 떼어내 주마."
    귀수자는 진저리를 쳤다. 그는  곧 서랍으로 다가가 한 뭉치의 서
    신들을 꺼냈다. 
    마혼사는 서신을 한 장 한  장 면밀히 읽어 보았다. 그가 읽고 있
    는 동안 귀수자는 몇번이나 뒤에서 손을 쓰려 했으나 자신을 갖지 
    못했다.
    '비, 빌어먹을!'
    마치 상대방이 등 뒤에도 눈이  달려 있는 것 같이 생각되었던 것
    이다.
    마혼사는 일다경에 걸쳐 서신을  모두 다 읽었다. 그의 복면 사이
    로 보이는 눈에는 놀라움이 어려 있었다.
    "사교들의 위세가 실로 대단하군!"
    그 말에 귀수자는 맞장구를 치며 말했다.
    "그렇소, 귀하가 누군지는 모르지만 본교를 대적한다는 것은 그야
    말로 계란으로 바위를 치는 격이라는 것을 알아야 하오."
    마혼사는 그를 바라보며 차갑게 말했다.
    "힘만으로 세상을 좌지우지할 수는  없다. 세상을 이끄는 것은 정
    기(正氣)일 뿐이다. 사필귀정(事必歸正)의  도리를 안다면 현세의 
    마도창궐은 다만 일시적인 현상이라는 것을 알아야 한다."
    귀수자는 입을 다물었다. 더 이상 말하다가는 상대의 비위를 건드
    릴 것 같았기 때문이다.
    "총단과의 연락 방법은?"
    "그것은 저 비합신구를 이용하여......"
    귀수자는 한쪽에 쌓여 있는 새장을 가리켰다. 새장 안에는 비둘기
    들이 들어 있었는데 중원에 흔히 보는 것과는 상당히 틀린 모습이
    었다.
    귀수자는 괴조를 가르키며 말했다.
    "저 놈은 대막에서  사는 것으로 야행성(夜行性)이므로 밤에도 날 
    수 있소이다. 여기에 비합서(秘盒書)를 매달아......"
    그는 작은 상자를 가리켰다. 상자는 길쭉한 모양으로 끈을 연결하
    여 새의 다리에 묶게 되어 있었다.

    마혼사는 책상 위에 놓여있는 쓰다만 서신을 들었다. 거기에는 다
    음과 같은 글이 쓰여 있었다.
    <보내주신 천병(天兵)은  속속 도착하고  있습니다. 칠서(七書)를 
    인수할 총교의 전호법(全護法)께서는 비월교(飛月橋)에서 칠월 열 
    아흐레 삼경에 만나......>
    거기서 글은 중단되어  있었다. 아마도 마혼사가 나타나는 바람에 
    중단된 것 같았다.
    마혼사의 눈에서 광채가 일어났다.
    "칠서란 무공비급을 말하는 것인가?"
    "소인은 모르는 일이오. 단지 명을 받고 연락을 취할 뿐......"
    마혼사는 그의 말이 거짓이  아니라는 것을 느꼈다. 그는 잠시 생
    각했다.
    '칠서는 만병서여의 주인이 놓고간 일곱 권의 비급을 말하는 것이
    겠지. 그건 그렇고  비월교라면 성 밖 오리  거리에 있는 다리다. 
    그곳에서 비급을 전달하려는 계획이 아닐까.'
    그는 짧은 시간에 여러 가지를 생각했다. 바로 그때였다. 문득 머
    리 위에서 푸드득, 하는 새의 날개소리가 들렸다.
    귀수자의 안색에 당황한  표정이 스쳤다. 마혼사는 무심히 중얼거
    렸다.
    "비합신구가 온 것 같군."
    귀수자는 할 수 없이 한쪽 벽에 늘어져 있는 끈을 잡아당겼다. 그
    러자 천장에 구멍이 열리더니 한 마리의 괴조가 날아 들어왔다.
    괴조는 책상 위에 있는  활대에 내려 앉았다. 역시 다리에는 비합
    이 묶여 있었다. 마혼사는 비합을 끌렀다.

    <총단에서는 총 팔로(八路)로  나뉘어 천병을 추가로 보낼 예정이
    다. 제 1로(路)는......>
    서신에는 팔로로 나뉘어진 천병, 즉 마두들이 몰려오는 일정과 방
    향 등이 적혀 있었다. 또한 마두들의 명단도 함께 들어 있었다.
    마혼사는 그것을 읽어 보고는 놀라움을 금치 못했다.
    '으음! 이들이 모두 입성하게  되면 군웅들은 감당하기가 힘들 것
    이다. 이들은 하나같이  전대의 마두들로 하나같이 기라성같은 고
    수급들이다. 이들이 모두 도착하면  군웅들은 큰 타격을  입게 될 
    것 같구나.'

    한편, 귀수자의 눈에 언뜻 교활함이 어렸다. 그는 은연중 손을 움
    직이고 있었다.
    그의 손은  책상 모서리에 닿고 있었다.  그곳은 보기에는 아무런 
    이상한 점이 없었으나 누르기만 하면 즉시 그가 있는 곳이 아래로 
    꺼지게 되어 있었다.
    그는 마혼사를 바라보며 입을 열었다.
    "또 시킬 일이 있소?"
    그는 여차하면 소매 속의 암기를 날림과 동시에 기관을 누를 참이
    었다.
    "있다. 지금 즉시 쓰다만 서신을......"
    마혼사는 더  말하지 못했다. 갑자기 귀수자가  소매를 휙 뿌림과 
    동시에 몸이 아래로 쑥 꺼졌던 것이었다.
    쏴아아아아!
    천장으로부터 무엇인가 시커먼  물체가 그를 덮어 씌웠다. 그것은 
    독모래였다. 그것은 몸에 닿기만 하면 즉시 전신이 핏물로 화하고 
    마는 무서운 독암기였다.
    "죽일 놈!"
    마혼사는 쌍장을 날렸다. 
    휘리리링!
    그의 장력에 독모래는 사방으로 튕겨져 나갔다. 그러나 이미 귀수
    자의 모습은 바닥으로 사라져버린 후였다.
    그는 다급해졌다. 귀수자를  놓쳐버리면 그가 이제까지 이곳에 들
    어왔던 일이  수포로 돌아가는 것이었다. 그는  더 생각할 여지도 
    없이 손을 휘둘러 벽에 걸려있는 궁등을 날려 버렸다.
    펑!
    하는 소리와 함께 박살난  궁등에서 불이 확 붙었다. 불은 삽시에 
    번져 나갔다.
    이어 그는 바닥에 입을  벌리고 있는 구멍으로 뛰어 내렸다. 그가 
    떨어진 즉시 텅! 하는 소리와 함께 천장이 닫혀 버렸다.
                                  ②
    그의 몸은  아래로 급격히 떨어져 내렸다.  함정의 깊이가 얼마나 
    되는지, 아래에 무엇이 있는지  도무지 알 수가 없었다. 마혼사는 
    먼저 뛰어내린 귀수자를 따라잡기 위해 천근추의 신법을 썼다.
    그러자 무거워진 몸이  쏜살같이 아래로 떨어져 내렸다. 바람소리
    가 귓전을 스치는 가운데  그는 아래쪽에서 옷자락이 펄럭이는 소
    리를 들었다.
    '잡을 수 있겠구나.'
    그는 어림짐작을  하고 손을 뻗엇다. 과연  옷자락이 손끝에 잡혔
    다. 그러나 찌익, 하고  옷이 찢겨져 나가더니 곧 허전해졌다. 상
    대방의 몸이 어딘가로 사라지고 그는  허탕을 친 채 더욱 빠른 속
    도로 떨어져 내려갔다.
    그는 안력을 돋구어 보았다. 그러나 귀수자의 모습은 보이지 않았
    다.
    '대체 어디로 사라졌단 말인가?'
    그는 떨어지는 속도를 약간  줄였다. 바로 그 순간 아래쪽에서 비
    릿한 냄새가 풍겨나오는 것을 느꼈다.
    가만히 들어보니 물이 출렁거리는 소리가 들렸다.
    '아차!"
    그는 경각했으나 이미 늦었다.
    첨벙!
    하는 소리와 함께 그만 차가운 물 속으로 떨어진 것이었다.
    그는 정신이 번쩍 들었으나 또  다른 위험이 숨쉴 사이도 없이 닥
    쳐들었다. 

    촤아아!
    물살이 무섭게 요동치며 무엇인가 그를 향해 쇄도해 온 것이었다. 
    마혼사는 경악하여 즉시 수면 위로 솟구쳤다.
    "악어!"
    그는 물 속에 십여 마리의 악어가 그를 향해 입을 쩍 벌리고 달려
    드는 것을 발견했다. 비록 무공이 조화지경에 이른 그였으나 흉폭
    하기 그지 없는 악어가 자신을 향해 입을 벌리고 덤벼드는 광경은 
    당혹스럽기 그지 없었다.
    물살을 가르며 좌측으로부터 한 마리의 악어가 덮쳤다. 그는 장력
    을 날렸다. 

    펑!
    하는 폭음과  함께 악어의 머리에  정통으로 적중되었으나 악어는 
    괴성을 질렀을 뿐, 여전히  덮쳐오는 것이 아닌가? 악어의 두꺼운 
    비늘이 그의 장력을 무력화시켜 버린 것이었다.
    삽시에 그는 여러 마리의 악어에 둘러싸이게 되었다. 그는 악어의 
    몸에서 풍기는 역한 비린내에 거의 질식할 지경이었다. 더욱기 그
    의 몸에는 병기라곤 하나도  없었다. 그는 잠시 병기를 가지고 오
    지 않은 것을 후회했다.
    그러나 후회해도 소용없는 일이었다. 악어들은 오랫동안 굶주렸는
    지 시뻘건 눈알을 번뜩이며  그를 향해 공격해 왔다. 마혼사는 다
    시 몇 차례나 장력을 날렸으나 잠시 주춤하게 하였을 뿐 죽이지는 
    못했다.
    다행히 그는 헤엄에 익숙했으므로 악어의 공격을 아슬아슬하게 피
    해낼 수가 있었다. 그러나 오래 끌지는 못할 것 같았다.
    문득 한 마리의 악어가 아래쪽에서 갑자기 솟구쳐 오르며 그의 다
    리를 덥썩 물려 했다. 그는 다급한 나머지 발로 악어를 걷어찼다.
    캬아악!
    악어는 괴성을  지르며 꼬리를 말며 뒤로  물러났다. 그의 공격은 
    그다지 강한 것이 아니었는데도 악어는 대단한 고통을 느낀 것 같
    았다.
    그는 곧 그 이유를 알게 되었다. 악어는 눈을 정통으로 맞은 것이
    었다.
    '놈들의 약한 곳은 바로 눈이었군!'
    뒤늦게 그 사실을 깨달은  그는 이번에는 악어가 덤벼들기를 기다
    렸다가 두 손가락으로 한 마리 악어 눈을 찔렀다.
    캬아아악!
    악어는 당장 눈알이 터져 비명을 지르며 몸부림쳤다. 무서운 몸부
    림이었다. 악어는 두 눈이 멀자 마구 요동을 치며 아무 것이나 닥
    치는대로 걸리는 것을 물어 뜯었다. 
    그야말로 무시무시한  혈투가 벌어졌다.  악어는 저희들끼리 물고 
    무는 혈전을 벌여 삽시에  시뻘건 피가 사방으로 번져나가고 있었
    다.
    이렇게 되자 악어들은  후각이 둔해졌다. 마혼사는 헤엄쳐 그곳으
    로부터 벗어날 수 있었다.
    한참 후에야  물 속은 조용해졌다. 악어들은  서로 상잔하여 모두 
    죽어버린 것이었다. 그는 한숨을 내쉬었다.
    '정말 무시무시한 싸움이로군.'

    문득 그는 귀수자가  어디로 사라졌는지 궁금해졌다. 그러다가 문
    득 깨달았다.
    '그렇다. 벽의 어디엔가 통로가 있을 것이다. 놈은 그곳으로 사라
    졌을 것이다.'
    그는 조심스럽게  벽면을 만져 보았다. 그러나  어디 하나 돌출된 
    곳이 없어 위로 기어  오르기가 불가능할 것 같았다. 벽면은 거울
    처럼 매끄럽기만 했던 것이다.
    위로 오를 수 없다면 아래쪽으로 갈 수밖에 없었다. 그는 물로 뛰
    어들었다. 이어 헤엄을 쳐 아래쪽으로 내려가기 시작했다.
    과연 그의 생각은 맞아 떨어졌다. 물은 원래 고여 있는 것이 아니
    라 어디론가  한 방향으로 흘러가고 있었던  것이다. 그는 물살의 
    흐름을 따라 헤엄치다가 마침내 한 수문(水門)을 발견했다.
    수문에는 오리알 굵기만한 철창이  박혀 있었으나 그는 별로 힘들
    이지 않고 철창을 휘어 버리고 밖으로 나갔다. 한참 후에 그가 솟
    아오른 곳은 홍선루 후면에 있는 하수로였다.

    마혼사는 잠시  주위의 동태를 살피다  아무도 없음을 확인하고는 
    옷을 벗어 물 속에 처박았다. 이어 복면을 벗자 그의 얼굴이 드러
    났다.
    그는 바로 유천기였다. 
    그는 지면으로 올라선 후  공력을 운기했다. 그러자 젖은 옷이 삽
    시에 증발되었다.

    '놈은 어디로 사라졌을까?'
    이때 그의 눈에 한  채의 전각이 화염에 싸여있는 것이 들어왔다. 
    여기저기 인영들이 날뛰며 불길을 잡으려 하는 것이 보였다.
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    '불길이 제대로 붙었군.'
    바로 그때였다.
    "흐흐....... 이런 곳에서 무엇하는 것이오? 하선생?"
    문득 한 가닥 음침한  음성이 들려오는 바람에 그는 움찔했다. 그
    는 마음을 가다듬으며 돌아섰다.
    "마혼사."
    그는 자신도 모르게 중얼거렸다.  과연 그의 뒤에 나타난 자는 방
    금 전까지 그가 변장했던 장본인 마혼사였다.
    마혼사는 천사교의 외당(外堂) 당주 중의 한 사람이었다. 그 자는 
    실같이 가는 눈에 기괴한 빛을 흘리며 물었다.
    "비합신구를 관리하는  전각이 화재를 입었소.  하선생은 불을 끌 
    생각은 하지 않고 대체 이곳에서 뭐하는 것이오?"

    유천기는 그의 말에 내심  안도의 숨을 쉬었다. 그러나 이때 그는 
    마혼사의 등 뒤쪽으로 수면 위에 그가 벗어던진 장포가 둥둥 떠있
    는 것을 보고 가슴이 섬뜩했다.
    "흐흐, 빨리 갑시다. 아무래도 외부의 침입자가 온 모양이오."
    마혼사는 괴소를 흘리며  그를 재촉했다. 유천기는 고개를 끄덕였
    다.
    "첩자? 감히 본교에 침투할 간 큰 자가 있단 말이오? 그렇다면 내
    가 일장에 처죽여 버리겠소."
    마혼사는 괴소를 흘렸다.
    "흐흐, 그야 하선생이 공을 세운다면 총단에서도 포상이 있을것이
    오."
    유천기는 그에게 등을  보이며 돌아섰다. 그러자 마혼사의 입가에 
    득의의 괴소가 피어났다.
    아니나 다를까? 유천기는 등  뒤로 한 가닥 음풍이 밀려드는 것을 
    느꼈다. 
    "윽, 이게 무슨 짓이오?"
    그는 비명을 발하며 비틀거렸다. 마혼사는 괴소를 터뜨렸다.
    "흐흐흐! 진작부터 널  의심하고 있었는데 역시 첩자였구나. 그것
    도 감히 노부를 가장하여 일을 저지르다니 담도 크구나!"
    마혼사는 전각 주위를 지키던  자들에게서 검은 장포에 복면을 쓰
    고 전각 안으로 들어간 자가 있다는 보고를 들었다. 그는 그 자의 
    차림이 자신과 비슷하다는 것을  느끼고 짚이는 것이 있어 주변을 
    삼엄하게 경계하다가 마침 하수구로 나오고 있는 유천기를 발견한 
    것이었다.
    유천기는 중심을 잡지 못하고 술에 취한 듯이 비틀거렸다.
    "흐흐, 대체 그동안 얼마나 많은 비밀을 탐지해 빼돌렸느냐?"
    마혼사는 앞으로 다가왔다. 그러나 그는 의심이 많은 인물이었다. 
    비록 상대를 암격하는데 성공했으나  여전히 경계를 풀지 않고 있
    었다.
    유천기는 안색이 백짓장같이 창백한 채 힘없이 말했다.
    "음.... 네 놈에게 발각될 줄이야."
    "흐흐......."

    쉬익!
    마혼사의 손에서  가느다란 백광과  함께 은삭(銀索)이 날아갔다. 
    은삭은 여지없이 유천기의 목을 휘감았다. 이제 조금만 힘을 주어
    도 목이 끊길 지경이었다.
    마혼사는 상대를 죽이기 보다는 생포할 생각을 굳히고 있었다. 더
    구나 은삭이 목에 감겨 있었으므로 경계심이 느슨해 졌다.
    "이 은삭은 교룡의 껍질에  백금을 꼬아 만든 것으로 천하의 어떤 
    보검으로도 끊기지 않는다. 흐흐!  이제 묻는 말에 답하지 않으면 
    네 목을 몸통에서 분리시켜 주마!"
    유천기는 겁먹은 표정을 지으며 말했다.
    "말 한다 해도 살려주지는  않겠지. 하지만.... 목이 끊긴 귀신이 
    되기는 싫다."
    그 말에 마혼사는 만면에 득의의 표정을 지었다.
    "흐흐! 그렇다. 물론 널 살려둘  수야 없지. 하지만 곱게 죽여 줄 
    수는 있다. 그러니 순순히 이쪽으로 오너라."
    유천기는 정말 순순히  그에게 비틀거리며 다가갔다. 그는 마혼사
    가 공(功)을 탐하는 위인이라는 것을 눈치채고 있었으므로 일부러 
    은삭을 피하지 않았다.

    슉!
    마혼사는 손가락을 창처럼 세워  유천기의 여섯 군데의 혈도를 찍
    었다. 그의 점혈법은 악랄하고도 신속했다. 그러나 유천기는 이미 
    그가 혈을 찍는 순간  이혈대법을 펼쳤으므로 아무런 지장이 없었
    다. 물론 먼저번의 암습도  미리 눈치 챘으므로 아무런 상처도 입
    지 않았다.
    마혼사는 은삭을 거두었다. 바로  그때였다. 그의 눈이 크게 부릅
    떠졌다.
    "컥......!"
    그는 목이 뒤로 서서히  꺾였다. 그의 목에는 희미한 혈선이 그어
    져 있었다. 마혼사는 마치  고목처럼 뒤로 쓰러졌다. 숨이 끊어지
    는 순간에도 그는 상대방이 어떻게 혈을 풀었는지 알지 못하고 있
    었다.
    유천기는 그의 시신을 내려다 보며 낮게 중얼거렸다.
    "이 은삭은 제법 쓸만한 물건이군."
    은삭이 풀리는 순간 그는  내력을 발출하여 은삭으로 마혼사의 목
    을 휘감은 것이었다.  은삭은 날카롭기가 보검에 견줄만 했으므로 
    결국 그 주인의 목을 잘라버린 것이다.
    유천기는 은삭을 품에 거둔  다음 마혼사의 시체를 하수구에 던졌
    다. 이어 그는 어둠 속으로 사라졌다.
                                  ③
    한편 귀수자는  구사일생으로 목숨을 구한  다음 비밀통로를 통해 
    빠져나왔다. 나와 보니 전각은 온통 화염에 휩싸여 있었다.
    그는 방금 전의 상황을 생각하자 모골이 송연해졌다. 특히 함정으
    로 떨어져 내리던  중 상대에게 옷자락을 잡혔을  때는 끝장 나는 
    줄 알았었다. 다행히도 옷이 찢어지는 바람에 그는 무사히 벽으로 
    통하는 비밀구멍을 통해 달아날 수 있었다.

    그는 이 사실을  빨리 보고해야겠다고 생각하며 걸음을 빨리했다. 
    그 동안 그는 상대가 누구인지 추리해 보았다.
    '옷차림으로 보아서는 마혼사 당주인  것 같은데 그는 아니다. 아
    무튼 놈은  이곳의 사정을 잘  아는 놈이  틀림없다. 대체 누구일
    까?'
    그는 천사교에 여러 부류의  인물들이 섞여 있다는 것을 알고있었
    다. 그들은 대부분 과거  흑도에 몸을 담았던 자들이었다. 그러나 
    그들의 성분은 워낙 복잡했으므로 쉽게 파악할 수가 없었다.
    물론 개중에는  서로가 원한을 가진 자도  있었다. 따라서 그들은 
    같은 무리들이라도 개인적으로는 서로를 경계하고 있었다.

    '놈이 총단에서 온 서신을  보았으니 빨리 잡아야 한다. 전각까지 
    온 것으로 보아  암호를 아는 자인데 그렇다면  신분이 낮은 자는 
    아니겠고.......'
    그는 금령영주 염화빈을 직접 만나야겠다고 생각했다. 
    염화빈의 거처는 후원 쪽에  있었다. 그는 잠시 후 후원에 당도했
    다.
    "잠깐만. 당신은 누구죠?"

    문득 청아한  여인의 음성이 들렸다. 귀수자는  소리가 들린 쪽을 
    바라 보았다. 월동문 안쪽에 녹의미녀가 서 있었다.
    귀수자는 그만 넋이 달아나는 것을 느꼈다. 눈이 부시게 아름다운 
    미녀였기 때문이었다.
    "노... 노부는 귀수자인데 영주님을......"
    그는 자신도 모르게  더듬었다. 본래부터가 호색했던 그는 녹의미
    녀의 눈부신 미모에 그만 온몸이 흐물흐물해진 것이었다.
    복색으로 미루어 삼부인의 시비인 듯 했다. 그는 순간적으로 머리
    를 굴렸다.
    '시비라 해도 금령영주의 곁에 있으니 잘 보여 나쁠 건 없지.'
    그는 입가에 웃음을 지으며 말했다.
    "이 사람은 비합신구를  관리하는 귀수자인데 영주님을 뵙고자 왔
    소이다. 영주께서는......"
    그 말에 시녀는 그윽한 눈에 문득 이채를 띄었다.
    "방금 전각에 화재가 났는데 그건 어찌된 거죠?"
    "그건...... 첩자가 침입하여 불을 지른 것이오. 그 일 때문에 영
    주님을 뵙고자 온 것이오."
    시녀는 입가에 교태로운 미소를 지으며 말했다.
    "영주님은 월영각에서 회의중이에요.  안으로 들어와 기다리면 잠
    시 후 만날 수 있을 거예요."
    "고, 고맙소. 낭자."
    귀수자의 입이 쩍  벌어졌다. 그는 금령영주가 평소에 음탕하다는 
    소문을 익히 들어 알고 있었다. 그렇다면 그녀의 시녀들도 마찬가
    지일 것이 아닌가?

    눈 앞의 시녀는 그가 평생 처음 보는 미녀였다. 그런데 지금 자신
    을 향해 교태스런 모습을 보이고 있지 않은가?
    시녀는 앞장 서서 걸어갔다. 그런데 허리를 묘하게 좌우로 흔들어 
    대는 바람에 동그란  둔부가 그에 따라 야릇하게  춤을 추고 있었
    다.
    귀수자는 바로 뒤를 따르며 가슴이 더워지는 것을 느꼈다. 더욱이 
    시녀의 몸에서 풍기는 사향내음과  같은 체향이 그를 더욱 자극했
    다.
    그는 바짝 뒤를  따르며 몇 번이나 시녀의  둔부를 쓰다듬고 싶은 
    충동을 억제하느라 애를 써야했다.

    잠시 후 그는 한 방으로 안내되었다. 그곳은 시녀의 방인듯 했다.
    "이곳에서 잠시 기다려요. 차를 한 잔 올릴까요?"
    귀수자는 교활한 위인이었다. 그러나  지금 이 순간 그는 얼이 빠
    져 있었다. 그는 침을  꿀꺽 삼키며 시녀의 풍만한 가슴을 바라보
    았다.
    "험, 괜...... 찮소. 낭자."
    "호호호! 사양하지 마세요."
    시녀는 손으로 입을 살짝 가리고 웃으며 안쪽으로 걸어 들어갔다. 
    그녀가 더욱 허리를 요란하게 흔들어 대는 것을 귀수자는 침을 연
    달아 삼키며 바라보고 있었다.
    그는 환상에 젖고 있었다. 그것은 잠시 후 시녀와 함께 한바탕 운
    우를 즐기는 장면이었다.
    '흐흐, 일단 시녀에게 잘  보이기만 하면 어쩌면 밝히기로 소문난 
    영주까지도.......'
    그는 자신이  꽤 매력이 있다고 생각했다.  그렇지 않으면 시녀가 
    자신에게 유혹적인 자세를 보일 이유가 없지 않은가? 마침내 그는 
    더욱 환상을 떠올렸다.
    그것은 금령영주까지도  자신에게 반해  몸을 던지는 광경이었다. 
    결국 그는 출세하여 총단으로부터 높은 직위를 맡게 되는 것이었다.

    "맛이 괜찮을지 모르겠군요?"
    은방울 굴리는 듯한 음성과 함께 시녀가 찻잔을 받쳐 들고 나타났
    다. 귀수자는 짐짓 호탕하게 웃었다.
    "헛헛헛, 낭자가 끓였으니 오죽하겠소?"
    그는 시종 시녀의 가슴과  허리에서 눈을 떼지 못했다. 시녀는 차
    를 따르기 위해 그에게 다가왔다.
    "흐흐, 낭자."
    마침내 용기를 낸 그는 차를  마실 생각은 하지 않고 덥썩 시녀의 
    허리를 껴안았다. 그런데도 시녀는 그의 손길을 피하지 않는 것이 
    아닌가.
    '옳지. 내 생각이 맞았구나.'
    그는 기뻐 어쩔 줄을  몰랐다. 이번에는 더욱 대담해져 그는 손으
    로 시녀의 가슴을 어루만지려 했다.
    "아이, 급하시긴. 우선 차나 마셔요."
    시녀는 슬며시 그의 손을 밀었다.
    "헛, 헛 헛! 참, 그렇지."
    귀수자는 헛웃음을  웃으며 차를 단숨에 마셔  버렸다. 언제 불고 
    자시고 하겠는가?  그러나 그는 꿈에도  생각하지 못했다. 찻물이 
    목구멍을 통과한 순간 그대로 식도가 녹아버린 것이었다.
    "으악! 독을......."
    그의 말은  더 이상 이어지지 못했다.  그는 손을 허우적거리면서 
    모로 쓰러지고 말았다. 바닥에  쓰러진 순간 이미 그의 혼은 구천
    을 헤매고 있었다.
    부릅뜬 그의 눈에는 온통 의혹의 빛이 어려 있었다. 도대체 왜 독
    차를 마셔야 했는지 그는 도시 믿을 수가 없다는 표정이었다.
    시녀는 숨이 끊어진 귀수자를 내려보며 탄식했다.
    "날 탓하지 말아요. 당신이  악인이 아니었다면 이런 일은 없었을 
    테니까요."
    그녀는 귀수자의  시체를 옷장 속으로 밀어  넣었다. 그런 그녀의 
    눈에는 한 가닥 가책의 빛이 드리워지고 있었다.

    이때였다. 어디선가 낭랑한 음성이 들려왔다.
    "사향, 손이 많이 매워졌구료."
    "......!"
    여인의 교구가 부르르 떨렸다. 그러나 곧 그녀의 얼굴에는 기쁨의 
    빛이 떠올랐다. 그녀는 빙글 돌아서며 외쳤다.
    "기랑!"
    그녀는 우뚝 서 있는  한 사나이의 가슴에 몸을 던졌다. 사나이는 
    억센 두 팔로 그녀를 굳게 끌어 안았다. 그는 곧바로 여인의 꽃잎
    같은 입술을 자신의 입술로 덮고 있었다.
    "아아......."
    여인은 그물에 걸린 새처럼  파드득 거렸다. 그녀는 그 그물을 빠
    져 나올 생각이 없었다.  아니, 언제까지나 그물에 갇혀있기를 간
    절히 원하고 있었다. 사나이가 그녀의 귓전에 속삭였다.
    "수고했소. 곧 이곳을 나가게 될거요."
    여인은 사나이의 목에 매달리며 말했다.
    "상관 없어요. 기랑 곁이라면......"
    남과 여의 몸이 밀착된 채 하나가 되었다. 그때였다.
    "......!"
    사나이의 눈썹이 불끈 치솟았다. 그는 여인의 어깨 너머로 창문에 
    그림자 하나가 어른거리는 것을 발견한 것이었다.

    휙!
    사나이의 몸이 날아갔다. 그야말로 쾌속한 신법이었다. 
    그는 눈 깜짝할 사이에 지붕 위로 올라가 사방을 둘러 보았다. 그
    러나 그는 아무 것도 발견하지 못했다. 
    창문 앞에 내려선 그는 그림자가 스쳐간 창문을 면밀히 살펴 보았
    다. 잠시 후 그는 아! 하는 탄성을 발했다.
    그는 무엇인가를 집어  들었다. 그것은 누군가의 긴 머리카락이었
    다. 그는 머리칼을 들여다 보며 의혹의 표정을 짓고 있었다.
    "무슨 일이에요?"
    여인이 걸어 나오며 겁먹은  표정으로 물었다. 사나이, 즉 유천기
    는 고개를 흔들었다.
    "아무 것도 아니오. 내가 잘못 본 것 같소."
    그러나 그의 가슴 속에는  의혹이 꿈틀거리고 있었다. 그는 시녀, 
    즉 옥사향을 바라보며 말했다.
    "염화빈이 올 때가 되었으니 난 가봐야 겠소. 당신은 몸을 보중하
    시오."
    "기랑......"
    그러나 그녀가 뭐라고 말하려 하였을 때 이미 유천기는 사라진 후
    였다. 옥사향은 가슴이 허전해져 그만 탄식하고 말았다.
    "꼭 드릴 말씀이 있었는데......."
                                  ①
    개봉성 북문 밖에서 사오 리쯤 떨어진 곳이었다.
    일단의 장사치들이 봇짐을 걸머진  채 무리를 지어 관도를 걸어오
    고 있었다. 
    그들은 겉으로 보면 평범한 상인(商人) 차림이었으나 자세히 살펴
    보면 걸음걸이가 가볍고 눈빛이 범상치 않음을 알 수가 있었다.
    그들은 대략 삼십여 명 가량 되었는데 한 마디 말도 없이 길을 가
    고 있었다. 사실 상인들이 관도를 열을 지어 가는 것은 그다지 이
    상한 일이 아니었다.

    개봉성 북쪽으로부터  내려오는 상인들의  행렬은 중원과 새외(塞
    外)의 물품 교역에 중대한 역할을 하고 있었다. 그들은 주로 비단
    과 마필(馬匹),  금(金)이나 그 밖의 특산품  따위를 주로 거래했
    다.
    이들 상인들에는 한인(漢人)도 있었으나 더러는 서역인(西域人)이
    나 몽고 계통의 인종들도 섞여 있었다.
    따라서 삼십여 명의  상인들을 이상하게 생각하는 사람은 없었다. 
    얼마든지 흔히 볼 수  있는 풍경이었기 때문이다. 다만 그들은 여
    타의 상인들에 비해 인상이  그다지 순하지 않다는 점이 다르다면 
    다른 점일 뿐이었다.
    지금 그들은 찌는 듯한 무더위 임에도 불구하고 쉬지 않고 개봉성
    을 향해 걸어가고 있었다.
    그들이 막 고개 하나를 넘었을 때였다.
    "어이쿠! 놓쳤다!"

    문득 호들갑스런 늙은이의  소리가 들렸다. 상인들은 소리가 들린 
    쪽을 바라보았다.  우측의 숲이 시작되는 지점의  공지에 한 떼의 
    거지들이 빙 둘러앉아 있는 것이 보였다.
    그들은 대략 이삼십 명  정도였는데 그들의 한 가운데에는 커다란 
    가마솥이 걸려 있었고, 일단의 거지들은 한창 장작을 밀어넣어 불
    을 지피고 있었다. 그런데 갑자기 소동이 일어난 것이다.

    깽! 깨갱!
    황구(黃狗) 한 마리를 나무둥치에 묶어 놓고 있었는데 그 놈이 그
    만 줄을 끊고 도망을 친 것이었다.
    공교롭게도 개는 상인들이 있는  곳을 향해 죽어라 달려오고 있었
    다.
    "와아! 잡아라!"
    "히히, 오늘 저녁 거리다! 놓치면 안 된다구!"
    거지들이 우르르 일어서더니  개를 쫓아오기 시작했다. 손에 손에 
    개를 패는 몽둥이를 든 채 달려오는 것이었다.

    상인들은 흠칫했다. 갑자기 일어난 사태에 어리둥절하면서도 개가 
    도망치는 방향이 자신들 쪽이었으므로 일시에 어찌할 바를 모르는 
    듯 했다.
    깨갱! 깨갱......!
    황구는 꼬리를 만 채 냅다 그들에게로 도망쳐 왔다. 그 뒤를 거지
    떼가 먼지를 일으키며 달려오고 있었다. 상인들은 길을 비켜야 할
    지, 아니면 개를 잡아야 할지 얼핏 판단을 못내리고 있었다.
    "으헤헤......! 사랑스런 황구야, 네가 가면 어디로 가겠느냐? 오
    늘 저녁 네가 없으면 이 어르신들은 배를 곯는단 말이다."
    선두에서 봉두난발의 늙은 거지가 타구봉을 빙글빙글 돌리며 달려
    왔다.
    깨갱! 깽!
    황구는 상인들 사이로 파고 들었다.
    "요, 요놈!"
    "으악!"
    늙은 거지는  상인들 사이로 뛰어들면서  타구봉을 힘차게 휘둘렀
    다. 그런데 개를 잡는다는  것이 그만 엉뚱하게도 한 상인의 다리
    를 내려친 것이 아닌가? 그 바람에 상인은 비명을 지르며 그만 뒤
    로 벌렁 나자빠졌다.
    "아이쿠! 미안합니다. 나리!"
    거지 노인은 허리를 꾸벅  숙이며 절을 했다. 그러나 어찌된 셈인
    지 한 번 쓰러진 상인은 일어설 줄을 모르는 것이 아닌가. 
    더욱 기가 막힌 것은  황구였다. 놈은 다른 곳으로 달아나지 않고 
    상인들 사이로 요리조리 피하는 것이었다.
    뒤늦게 달려온  거지들도 상인들 사이로  뛰어들어 황구를 잡느라 
    타구봉을 마구 휘둘러 댔다.
    "으헉...... 큭!"

    여기저기에서 비명이 들렸다. 거지들이 휘둘러댄 타구봉에 황구는 
    맞아주지 않고 애꿎은 상인들만 대신 수난을 당하고 있었다.
    상인들은 정말 어이가 없었다.  그러나 사태가 심상치 않았다. 거
    지들이 휘두른 타구봉에 맞은  상인들은 한 번 쓰러지더니 일어설 
    줄을 모르는 것이었다.
    아무리 거지들의 힘이 세다 해도 한낱 개 때려잡는 몽둥이에 맞아 
    일어서지도 못할 정도라니.
    "조심해라! 놈들은 적이다!"
    상인들 중에서 우두머리로 보이는 자가 갑자기 크게 외쳤다. 동시
    에 그는 등에 메고 있던  보퉁이를 팽개치더니 품 속에서 한 쌍의 
    비발을 꺼냈다. 그 소리에 상인들은 정신이 번쩍 들었다. 
    "적이다!"
    "모두 조심해라!"

    그러나 때는 이미 늦었다. 상인들의 대열은 거지들의 난입으로 인
    해 엉망이 되어 있었던 것이다. 
    마침내 거지들은 본색을 드러냈다.
    "와아아! 천사교의 마졸들을 한 놈도 남김없이 때려 잡자!"
    "으헤헤헤헤! 개만도  못한 놈들이니 오늘  저녁 거리로 구워먹는 
    게 어떻소!"
    "킬킬킬! 아마도 고기가 질겨서 맛이 없겠는 걸?"
    거지들은 저마다  히히덕거리며 타구봉을  휘둘렀다. 개나 쫓는데 
    사용할 것 같은 타구봉의 위력은 가히 놀라운 것이었다.
    퍽, 퍽!
    "크아악!"
    둔탁한 소리와 함께 타구봉에  머리를 얻어맞은 자들은 뇌수가 터
    졌으며, 어깨나 옆구리를 얻어맞은 자들은 그 즉시 뼈가 으스러지
    고 있었다.
    상인들은 일제히 병기를 꺼내 방어하기 시작했다. 마침내 일대 혈
    전이 벌어졌다. 

    상인들로 위장했던 자들은  다름아닌 천사교의 마두들이었던 것이
    다. 그들은 팔로(八路)로 나뉘어 개봉성으로 향하는 자들이었다.
    무시무시한 혈전이  백주 관도상에서  벌어졌다. 단말마의 비명이 
    연속 울리고 관도 바닥에는 피가 흘렀다.
    이 싸움은 처음부터  기울어진 것이었다. 천사교의 마두들은 완전
    히 기선을 제압당했다.  반면 개방(  )의 거지들은 엄선된 정예
    고수들이었다.
    그들은 사전에 천사교의 마두들이  향하는 길목을 지키고 있다 급
    습을 가했으므로 전세는 개방 쪽으로 기울어지고 있었다.
    허를 찔린 마두들은 조직적인  개방 고수들의 공격에 속속 쓰러져 
    갔다. 
    마침내 뜨거운 차  한 잔 마실 시간이  지나자 천사교의 마두들은 
    모두 쓰러지고 말았다. 개방의 완벽한 승리인 것이었다.

    "와아아아......!"
    승리의 함성이 우렁차게  일어났다. 마침내 개봉성의 홍선루로 지
    원을 하러 달려오던 천사교의  마두 제 일로(一路)가 전멸한 것이
    었다.

    서문 밖 이십 리 지점.
    그곳에서도 한 떼의 상인 차림의 인물들이 쓰러져 가고 있었다.
    그들은 토지묘 앞을  지나다가 거지들의 공격을 받았다. 거지들의 
    무공은 각양각색이었으며 그들이  휘두르는 타구봉은 가히 무적이
    었다. 
    상인 차림의  인물들은 역시 천사교  총단에서 달려온 마두들이었
    다. 그러나 그들 역시  개봉성에 입성하기도 전에 전멸을 하고 만 
    것이었다.

    며칠동안 개봉성 밖의 여러  곳에서 벌어진 싸움은 한결같은 개방
    의 승리였다. 그들은  사전에 치밀하게 준비하여 천사교의 원군을 
    섬멸한 것이었다.
    그것은 천사교 측의  무공이 약해서가 아니었다. 병법에 이르듯이 
    그들은 적을 몰랐고, 개방  쪽은 적을 손바닥 들여다 보듯이 알고 
    있었기 때문이다.

    일주야 동안에 섬멸된 천사교 마두들의 수효는 근 삼백여 명을 헤
    아리게 되었다. 그들의 몰살은 천사교가 출범한 이래 최대의 타격
    인 셈이었다.
    반면 개방의 명성과 무위는 하늘을 찌르게 되었다.
                                  ②
    홍선루는 무겁게 가라앉은 분위기였다. 
    연일 들려오는 소식이라고는  비보(悲報) 뿐이었다. 총단으로부터 
    파견되었다던 팔로의 원군들은 단  한 명도 개봉성에 입성조차 하
    지 못한 것이었다.

    이 사실에 그들은 경악을 금치 못하고 있었다.
    특히 금령영주인 염화빈의 놀라움은 이루 말할 수 없었다. 그녀는 
    도저히 이해할 수가 없었다.
    "상당주(尙堂主)를 오라 해라!"
    그녀는 차갑게 명령을 내렸다. 잠시 후 상사(尙巳)가 나타났다.
    "노부를 찾았소? 부인?"
    상사는 염화빈의 안색이 좋지 않음을 눈치챘다. 그는 이미 그녀가 
    자신을 부른 이유를 짐작하고 있었다. 아니나 다를까? 
    "대체 어찌된 거지요? 고독을 풀 사람은 이 중원에는 없다고 했잖
    아요?"
    상사는 고개를 흔들었다.
    "물론이오. 고독은 오직  묘강에서만 행해지는 것이며, 또한 내가 
    쓰는 고독은 묘족들도 절대 풀 수 없소."
    염화빈은 코웃음을 발했다.
    "그게 사실이라면 어떻게 된  거죠? 개방 방주와 개방의 고수들이 
    모두 죽었다면 대체  그들이 어떻게 이런 일을  저지를 수 있는지 
    한 번 말해봐요."
    상사는 도무지 이해할 수 없다는 표정을 지었다.
    "노부의 말은 결코 거짓이  아니오. 노부의 심령고는 오직 노부만
    이......"
    "어쨌든 개방에 의해  본교의 원군이 전멸했다는 것은 사실이잖아
    요."
    상사는 당황한 표정을 지으며 말했다.
    "어쩌면 놈들이 복수를 하기 위해 발악을 하는 것인지도......"
    염화빈은 눈을 흘겼다.
    "흥! 그렇게 단순하지가  않아요. 어쩌면 병서생은 죽음을 가장했
    는지도 몰라요. 그렇지  않다면 개방을 이렇게 일사불란하게 지휘
    할 사람이 있을 리가 없어요."
    염화빈은 의심쩍은 눈으로 상사를 노려 보았다.
    "혹시 그가 해고법을 알아낸 게 아닐까요?"
    상사는 안색이 변했다. 
    "그, 그럴 리가 없소."
    염화빈이 허공을 노려보며 중얼거렸다.
    "난 세상 그 누구보다도 그에  대해서 잘 알아요. 그 자는 개방이 
    낳은 불세출의 기재예요. 그  자의 머리는 보통 비상한 게 아니예
    요."

    문득 그녀의  눈에서는 한 가닥 서글픔이  어렸다. 그러나 상사는 
    무엇 때문에 그녀가 애상에 젖는지 짐작조차 하지 못했다.
    "이제 우리는 사면초가(四面楚歌)가  되었어요. 개방의 힘은 결코 
    무시할 수 없어요. 거기에다 옥환맹 마저 불인검을 중심으로 규합
    되었으니......."
    염화빈은 문득 날카롭게 웃었다.
    "호호호호홋......! 그렇다고 기  죽을 건 없지! 백도의 허수아비
    들이 아무리 많아도 우리 측은 정예거든!"
    그 말에 문득 방 안쪽으로부터 음침한 음성이 흘러 나왔다.
    "흐흐흐! 물론이지. 조무라기들이 아무리 많아도 오합지졸일 뿐이
    야."
    "......!"
    상사는 흠칫했다. 안쪽은 염화빈의  침실이었다. 그는 과거 몇 차
    례 그곳에서 염화빈과 몸을 불태운 적이 있었다. 그런데 그곳에서 
    다른 사람의 음성이 들리다니.......

    이때 침실로부터 한 명의 괴인이 걸어 나왔다. 그를 본 순간 상사
    는 가슴이 철렁했다.
    "혈, 혈영자(血影子) 호법!"
    그는 급히  예를 표했다. 침실에서 걸어나온  자는 일신에 핏빛의 
    혈포를 걸치고 있었는데 그의 안색 역시 온통 핏빛이었다.
    "상당주, 당신의 개방 봉쇄작전은 실패로 끝난 모양이군."
    혈포괴인의 조소어린 말에 상사는 이를 갈았다.

    '삼부인이 어느새 저 노괴물과.......'
    그는 심한 질투를 느꼈다.  그러나 어쩔 도리가 없었다. 혈영자는 
    천사교의 팔대호법 중 한 명으로 자신보다 신분이 높지 않은가.
    혈영자는 상사를 노려보며 말했다.
    "이번 일로 내당(內堂) 당주로 오를 줄 알았는데 아깝게 되었군."
    그 말이 조소라는  것을 모르는 상사가 아니었으나  입이 열 개가 
    있어도 할 말이 없었다.  혈영자는 그가 보는 앞에서 염화빈의 허
    리를 안으며 말하고 있었다.
    "걱정 마라.  화빈, 노부가 있는 한  이곳의 조무라기들은 깨끗이 
    쓸어 버릴테니. 흐흐, 너는 그저 노부를 즐겁게 해주기만 하면 된
    다."

    혈영자는 수십 년 전에  강호를 피로 물들이던 거마였다. 그의 혈
    영신공(血影神功)의  위력은  마도에서도 오대마공(五大魔功)으로 
    손꼽히고 있었다.
    '비, 빌어먹을!'
    상사는 염화빈이 자신이 보는  앞에서 번연히 혈영자의 목에 팔을 
    휘감는 것을 보며 굴욕감을 금치 못했다. 
    "난... 가보겠소!"
    그는 분기를 억누르고 쫓기듯이 방을 물러 나오고 말았다.
    "아이, 또... 요?"
    "흐흐, 아직 멀었다니까."
    "흐응, 하지만 이럴 때가 아니잖아요. 무슨 대책을 세워야......"
    "대책은 무슨 대책? 노부  혈영자가 있는 한 오합지졸들이야 한꺼
    번에 쓸어버리면 되지!"

    방 안으로부터 흘러나오는 음성에  상사는 가슴 속으로 질투와 분
    노가 무럭무럭 치밀어오르는 것을  억지로 누르며 걸음을 빨리 했
    다.
    문득 그의 눈에 저 앞에  걸어오고 있는 한 청년의 모습이 들어왔
    다.
    '옳지! 너 잘 걸렸다.!'
    그는 그렇지  않아도 분노를 해소할 상대가  있었으면 했다. 그는 
    음침하게 웃으며 말했다.
    "흐흐! 하노제, 어딜 가는 중인가?"
    그의 눈에 뜨인 상대는  바로 유천기였다. 그는 그를 보더니 빙긋
    이 웃었다.
    "아, 상당주이시군요."
    "흐흐, 그래, 요즘도 해약은 제때 복용하고 있겠지?"
    유천기는 내심 중얼거렸다.
    '마침 잘 만났군, 상사. 그렇지 않아도 자넬 찾고 있었지.'
    "물론입니다. 상당주."
    그는 짐짓 공손하게 말했다. 이어 그는 눈살을 찌푸리며 하소연하
    듯 말했다.
    "그런데 가끔 가슴 속이 가려워서 애를 먹고 있습니다."
    "흐흐! 그럴 거야. 노부의 독술은 신묘하여 노부를 비웃거나 무시
    하게 되면 독이 발작을 하게 되거든."
    유천기는 펄쩍 뛰는 시늉을 했다.
    "그럴 리가 있겠습니까? 상당주를 어찌 감히 소인이 무시하겠습니
    까?"
    상사는 얼마 전 정자 위에서  그와 염화빈이 몸을 비비고 있던 광
    경이 떠올라 다시금 잊었던 질투심이 부글부글 끓어 올랐다.
    "흐흐흐, 자네의 몸 속에 있는 노부의 사랑스런 고충들이 잘 자라
    고 있는지가 궁금하군. 어디 한 번 시험해 볼까?"
    유천기는 크게 놀라며 손을 휘휘 내저었다.
    "사, 사어른! 왜 이러십니까? 소생은 어른께 죄를 지은 적이 없습
    니다. 제발 그것만은......"
    그는 애원하는 표정을 짓다가 문득 음성을 낮추어 말했다.
    "사어른, 그러시지 말고 제가 어른께 드릴 선물이 있사온데......."
    "선물은 무슨 선물, 노부는 고충이 잘 있는지 지금 시험해 보겠네."
    상사는 주문을 외우기  시작했다. 그것은 심령고를 부리는 주문이
    었다. 
    "윽! 으으으... 제, 제발... 그만 두시오...... 아윽......!"
    유천기는 가슴을 마구 쥐어 뜯으며 괴로와 했다. 그는 영아로부터 
    이미 심령고의 발작 증상에 대해  자세히 들은 바 있어 고독이 발
    작하는 것처럼 실감나게 연극을 했다.
    "으으... 사어른께 정말 기막힌... 으윽! 미녀를 소개... 하려 했
    는데....... 으윽! 제발......"
    기막힌 미녀란 말에 상사의 마음이 움직였다. 마침 염화빈에게 모
    욕을 받고 나오는 길이라  그는 더욱 마음이 동했다. 그는 주문을 
    멈추며 물었다.
    "방금 미녀라고 했나?"
    유천기는 길게 한숨을 내쉬며 가슴을 쓸어 내렸다.
    "휴우, 대체 왜 이러시는 겁니까? 하마터면 죽을 뻔 했습니다."
    "하노제, 미녀를 내게 바친다고 했나?"
    "후후, 그렇습니다. 소생이 개봉 제일의 미녀를 준비해 놓았습니다."
    "그래?"
    상사는 침을 꿀꺽 삼키며 염두를 굴렸다.
    '흐흐, 이제 보니 이 놈이 내게 잘 보이려고 하는구나. 하긴 놈의 
    목숨이 노부의 손에 달려 있으니 그럴 만도 하지!'
    그는 짐짓 부드러운 표정을 지으며 물었다.
    "흐흐, 난 그것도 모르고. 그래, 어디 있나?"
    "동문 근처에  있는 천향객원 국화실에  모셔 놓았습니다. 소생이 
    안내해 드리겠습니다."
    상사는 구미가 당겼다.
    "정말 기막힌 미녀인가?"
    "어른께 감히 거짓말을 하겠습니까?"
    "흐흐, 고맙네. 내 마음에 들면  자네의 독을 풀어 줄 수도 있지. 
    안내는 필요없네. 노부가 직접 찾아갈 테니까."
    상사는 몸이  달대로 달았다. 방금 전  혈영자와 염화빈이 지금쯤 
    한 덩이가 되어 뒹굴  것을 생각하니 벌써부터 아랫도리가 일어서
    고 있었던 것이다.
    그는 말을 마치자마자 즉각  신형을 날렸다. 그러나 그는 다시 홍
    선루로 돌아오지 못했다.  유천기가 말한 천향객원 국화실에는 기
    막힌 미녀 대신  정말 기막힌 인간이 그를  기다리고 있었던 것이
    다.
    그곳에서 그는 자신의 천적(天敵)인 영아를 만난 것이었다.
    영아는 어릴  적부터 독충을 접하고  살아왔으므로 가히 만독불침
    (萬毒不侵)이나 다름없는 체질이었다. 그런 그에게 상사의 독공은 
    아무런 소용이 없을 뿐더러, 그는 세상 누구보다도 상사의 약점을 
    잘 알고 있었던 것이다.
    결국 상사는 다시는 모습을 볼 수 없게 되었다.
                                  ③
    청허장(淸虛莊)의 내실.
    장무진은 문득 인기척을 느끼고 밖을 향해 입을 열었다.
    "구노사요?"
    "날세. 무진."
    장무진은 격동을 일으켰다. 그는 벌떡 자리에서 일어나며 외쳤다.
    "천기! 자네인가?"
    문이 열리며 유천기가 들어섰다. 장무진은 달려가 그의 손을 덥썩 
    거머쥐었다. 그는 만면에 온통 반가운 표정이었다.
    유천기는 빙그레 웃으며 말했다.
    "자네의 위세가 대단하더군. 젊은 나이에 군웅들의 영도자가 되다
    니 말일세."
    "이 사람아, 대체 어떻게 된 건가? 아무 말도 없이 사라지다니......"
    유천기는 빙글거리며 말했다.
    "내가 지옥에 가지  않으면 누가 가랴? 난  부처님의 말씀을 실행 
    중이네."
    "예끼! 이 사람!"
    "하하하하하......!"
    두 사람은 손을 마주  잡고 대소를 터뜨렸다. 그들은 막역한 지기
    였다. 무림에 나온 이래  두 사람은 그지없이 마음이 통했을 뿐더
    러 유일하게 우정을 나눌 수 있는 사이였던 것이다.

    그 때문에 장무진은 마금이  천사교의 주구가 되었다는 말을 전혀 
    믿지 않았다. 그는 세상  모두가 뭐라고 해도 유천기를 굳게 믿고 
    있었던 것이다.
    그는 흥분이 가라앉자 곧 물었다.
    "대체 어떻게 된건가?"
    "하하! 숨이나 돌리고 이야기 하세. 맹주 나으리."
    그 말에 장무진은 얼굴을 붉혔다.
    "자네까지 날 놀리는가? 그야말로 고역일세. 맹주니 뭐니 하는 소
    리에 숨이 막힐 지경이라네.  이 장무진은 그럴만한 제목이 못 되
    네. 자네라면 몰라도."
    유천기는 그의 말이 진심이라는 것을 알고 있었다. 장무진은 본래
    가 소탈하고 검박한 위인으로  명성 따위를 좋아하지 않는 위인이
    었던 것이다.
    그러나 유천기는 짐짓 엄숙한 표정으로 말했다.
    "그게 무슨 말인가? 자네의 어깨에 무림의 운명이 달려있네. 좋고 
    싫고가 없네. 그런 말을 한다면 자네의 사부께서 어떻게 생각하실
    지 염두에 두어 본 적이 있나?"
    장무진은 고개를 흔들었다.
    "모두가 내 능력이 모자란 탓이네. 아아! 아직 사부님의 생사조차
    도 알아내지 못하였으니......"
    유천기는 그를 위로했다.
    "너무 자책하지 말게. 조만간 먹구름이 활짝 걷힐 날이 있을 것이
    네. 모든 것은 사필귀정이니 천사교만 소탕되면 자연히 자네의 사
    부께서도 돌아오실 걸세."
    "아아, 그렇게 되면 오죽 좋겠나?"
    유천기는 곧 그간에 일어났던 일들을 이야기 했다. 홍선루의 사정
    과 마두들의 조직, 그리고 천사교의 비합신구를 통해 날아든 서신
    을 엿본 일도 이야기 했다. 

    그의 말이 끝나자 장무진은 놀라움을 금치 못했다. 유천기가 알아
    낸 것은 실로 엄청난 것들이었다.
    그의 활약으로 인해  정도세력은 많은 희생을 줄일  수 있음은 물
    론, 천사교와의 일전에서 우위를  점할 수 있는 고지를 얻은 것이
    나 다름없는 것이었다.
    장무진은 감탄하며 말했다.
    "아, 이런 자네를 모든 사람들이 천사교의 주구로 알고 있으니 정
    말 안타까운 일이네."
    유천기는 빙그레 웃었다.
    "그렇게 알고 있으니 얼마나 다행인가?"
    "아니, 그게 무슨 소린가? 다행이라니?"
    "하하, 그럼  내 정체가 노출되어  홍선루에서 비명횡사해야 한단 
    말인가?"
    "그, 그렇군!"
    장무진은 쓴 웃음을 지었다.  그러나 그는 통 개운치가 않은 모양
    이었다. 실상 어릴 때부터  협의도의 길만 걸어온 그는 지기인 유
    천기가 천사교의 무리에 섞여 있는 것이 내내 마음에 걸렸던 것이
    었다.
    그러나 유천기는 생각이 달랐다. 그는 마(魔)를 꺾으려면 마의 본
    질을 아는 것이 더욱  중요하다는 생각이 들었다. 더욱이 그 동안 
    겪은 일로 인해 그는  무림인들이 나누는 정사간의 구분이 모호하
    다는 생각을 가지고 있었다.

    문득 그는 남연이 떠올라 그녀가 홍선루에 있다는 말을 해주었다. 
    그 말에 장무진은 안색이 크게 변했다.
    "아, 남연 여니가 살아 있었다니......."
    장무진은 오래 전부터 그녀를  잘 알고 있었다. 그는 구련암이 참
    화를 입었을 때 죽은 줄  알았던 그녀가 마의 소굴에 들어가 있다
    는 말에 가슴이 쓰라렸다.
    더욱이 그녀가 사부인 자연사태를  구하기 위해 천사교에 몸을 던
    졌다는 말에는 격동을 금치 못했다.
    유천기는 가라앉은 음성으로 말했다.
    "홍선루에는 남연 낭자와 사향, 그리고 화부(火夫)로 변장해 들어
    간 장이가 있고 관일, 전삼도 마졸로 숨어 들어가 있네. 그러므로 
    천사교의 내정을 그들을 통해  전달 받을 수 있을 것이네. 자네는 
    그들을 잘 활용해야 하네."
    장무진은 흠칫했다.
    "자네의 뜻은......?"
    "병법에도 세간(世間)을 이용하는 것은 자주 있는 일이지."
    장무진은 눈살을 찌푸렸다.
    "하지만 그들이 위험하지 않을까?"
    "마도를 상대하려면 정당한  방법만으로는 불가능하네. 그들이 정
    도를 지키지 않는데 이쪽만  정공법을 쓴다면 그만큼 희생이 따른
    다네. 그러니 눈에는 눈, 이에는 이로 상대해야 하네."
    "......."
    장무진은 아무 말도 할  수 없었다. 그는 유천기를 새삼스러운 눈
    으로 바라보았다.  그는 자신으로서는 도저히 따를  수 없는 면을 
    가지고 있다고 생각했다.

    냉정한 성격과 치밀한  판단, 그리고 단호한 행동력은 난세(亂世)
    를 헤쳐나가는데 필히  갖추어야 할 조건들이었다. 장무진은 내심 
    생각했다.
    '천기야말로 이 시대의 진정한  영웅이다. 만일 그가 군웅들을 영
    도한다면 그 능력이 더욱 빛날텐데.......'
    문득 그의 뇌리에는 또 한 사람이 떠올랐다.
    '그러고 보니 천기와 비슷한 사람이 하나 있다. 그는 바로 옥수신
    룡 남궁대협이다.  두 사람은 이 시대의  쌍벽을 이루는 영웅들이 
    아닐까?'
    장무진은 은연중 두 사람을  비교해 보았으나 쉽사리 판단을 내릴 
    수가 없었다. 두 사람은 나름대로 특징이 있었던 것이다.
    유천기는 그가 깊은 생각에 잠겨 있자 문득 웃으며 말했다.
    "후후! 무슨 생각을 그리 깊이 하는가?"
    장무진은 문득 정색을 지으며 말했다.
    "자네와 비슷한 사람을 떠올리고 있었네."
    유천기는 어리둥절한 표정을 물었다.
    "나와 비슷하다니? 그게 누군가?"
    "바로 청룡단주인 옥수신룡 남궁대협이네."
    "......!"
    유천기는 가슴이 쿵, 하고  내려앉는 것을 느꼈다. 오랫동안 그의 
    존재를 잊고 있었다는 것이 생각난 것이다. 그는 남궁력을 떠올리
    자 그의 잔인하고 교활한 성품이 떠올라 자신도 모르게 눈썹을 꿈
    틀거렸다.
    "그자는 왜 이곳에 오지 않는 것인가?"
    "본래 옥환맹의 사단은 각자  독자적인 영역을 갖고 있네. 따라서 
    청룡단과 현무단은 개별적으로 움직이고 있네. 아마도 남궁대협은 
    천사교의 총단을 무너뜨릴 대계(大計)를 세우고 있을 것이네."

    "......."
    유천기는 그만 입을 다물고 말았다. 그는 남궁력이 본색을 드러내
    는 날이면 무림에  또 한 번의 환란이  닥칠지도 모른다는 불길한 
    예감이 들었다.
    '아니, 어쩌면 천사교를 능가하는 무서운 존재가 될지도 모른다!'
    그는 옥녀곡에서 남궁력이  동령영주 표운하(飄芸河)에게 한 말을 
    아직도 똑똑히 기억하고 있었다.  당시 그는 천하를 자신의 발 아
    래 두겠노라고 호언장담했었다.

    ......- 하하하핫......! 군림좌(君臨座)는 오직 하나 뿐! 천상천
    하유아독존(天上天下唯我獨尊)! 이제 알겠느냐?
    그 날로부터 남궁력의 존재는  유천기의 마음 한 구석에서 언제나 
    무거운 돌덩이처럼 느껴지고  있었다. 어쩌면 그가 표운하를 통해 
    천사교에도 깊숙이 개입되어 있는지도 모른다는 생각이 들었다.

    한편 장무진은 이해할 수 없다는 표정을 지으며 말했다.
    "자네는 남궁대협에게 무엇인가 오해를 하고 있는 것 같네. 그 분
    이야말로......"
    유천기는 정색을 지으며 말했다.
    "그럴까? 하지만 열  길 물 속은 알아도 한  치 사람의 마음 속은 
    모르는 법이네."
    "설마 자네는......"
    "언젠가 진상이 밝혀질 날이  있을 것이네. 그건 그렇고, 그 왕부
    의 왕자라는 인물은 아무래도 심상치가 않은 것 같네."

    유천기는 이미 주백진이 다녀간  것을 알고 있었다. 그 동안 그는 
    백문혜와 비밀리에 연락을 하고 있었던 것이다.
    "만병서여로 인해 많은 사람이 상잔하는 비극이 벌어졌네. 그것만 
    보더라도 왕자는 뭔가 일을 꾸미고 있을 가능성이 크네."
    장무진은 검미를 찌푸렸다.
    "나도 같은 생각이네. 그러나 그는 무림인이 아니니 대체 어떤 생
    각을 하고 있는지 짐작도 되지 않네."
    유천기는 담담히 말했다.
    "그가 음모를 꾸미고  있다면 머지않아 마각(魔脚)을 드러낼 것이
    네. 어쨌든 그에게 당하지 않도록 유의할 수밖에 없지."
    그는 화제를 돌렸다.
    "홍선루에는 몇 명의 상대하기  어려운 마두들이 있네. 그들의 무
    공은 결코 경시할 수 없을 정도로 고강하네."
    "알고 있네. 이쪽에서도 이미 만반의 준비가 끝났네."
    유천기는 장무진을 똑바로 바라보며 말했다.
    "개방의 힘을 빌리게."
    "개방을......."
    장무진은 문득 느껴지는 것이 있었다.
    "그러고 보니 이미 자네는 개방과 손을 잡고 있었군! 천사교의 원
    군이 성 밖에서 전멸한 것도 이제 보니 자네의 솜씨였군?"
    "개방이야말로 진정한 의기(義氣)를  지닌 방파네. 허명과 위선으
    로 자만에 빠져있는 여타의 문파들보다 월등히 훌륭한 문파일세."
    장무진은 잠시 생각하더니 말했다.
    "그 점은 고려해 보겠네. 나도 개방의 의협심은 오래 전부터 듣고 
    있었네."
    "거사일은?"
    "이번 보름일세."
    유천기는 궁금한 듯이 물었다.
    "기습할 셈인가?"
    장무진은 고개를 흔들었다. 그는 진중한 음성으로 말했다.
    "정식으로 명첩을  가지고 갈 것이네.  우리가 기습한다면 마도와 
    다를 것이 없네. 광명정대하게 대문으로 들어갈 것이네."
    "......."
    유천기는 입을 다물었다. 그는 장무진의 뜻이 확고한 것을 느꼈기
    에 아무 말도 하지 않은 것이었다. 
    그러나 그것은 병법상으로 볼 때 결코 상책(上策)이 아니었다. 기
    선을 잡기가  불가능한 것이었다.  장무진은 언제나 정도(正道)가 
    아니면 걷지 않았다. 유천기는  그 점에 항상 감탄하고 있었다. 
    '역시 장무진답군!'
    그는 빙긋이 웃었다.
    "무림사에 남을 일이로군. 그래, 승산은 어느 정도인가?"

    장무진은 담담히 말했다.
    "원래는 반반이었네. 그런데 자네가 그들의 원군을 중도에서 막아 
    주었으니 더욱 높아졌네. 이변이  없는 한 우리쪽의 승리가 될 것
    이네."
    "이변이라......."

    문득 유천기는  한 가지 생각이 떠올라  가슴이 섬뜻해졌다. 그는 
    옥사향과 대화를 나눌 때 창 밖에서 엿보던 그림자를 떠올렸던 것
    이었다. 당시 급히 추적해 보았지만 그를 잡을 수 없었다. 
    '그 자의 신법은 내  평생 처음 보는 것이었다. 대체 누구였을까? 
    머리카락으로 미루어 여인이었는데.'
    그는 그 머리카락을  간직하고 있었다. 머리칼에는 여인의 체향이 
    은은히 배어 있었다. 그 향기는 몹시 독특했다.
    옥사향의 냄새와도 틀렸으며  백문혜와도 달랐다. 단향목(檀香木)
    의 향기같기도 했고, 은은한 박하향(薄荷香)같기도 했다.
    유천기는 왠지 그 냄새를  맡는 순간 어두운 느낌이 들었다. 뭐라 
    형언할 수 없는 비운(悲運)의 예감이 든 것이었다.
    그는 시선을 허공으로 향했다.
    영웅대회(英雄大會)-1,2
                                  ①
    "호호호호호......! 과연 불인검의  명성이 하늘을 찌르더니 과연 
    명불허전이군요, 감히 이곳까지 겁없이 찾아오다니 말이에요."
    염화빈은 눈꼬리에 염기를 가득 실은 채 깔깔거리며 웃었다. 그녀
    는 평소보다 더욱 요염한 옷을 입고 있었다. 지금 그녀가 입고 있
    는 옷은 속살이 은은히 비쳐 보이는 망사의였다.
    그로인해 그녀가 웃을 때마다 망사를 뚫고 나올 듯이 풍만한 젖가
    슴이 출렁이고 있었다.

    홍선루의 객청(客廳)에는 온통  살기가 넘쳐 흐르고 있었다. 염화
    빈의 뒤에는 열 명의  시녀들이 서 있었고, 대청의 둘레에는 삼십
    여 명의 천사교 고수들이 기세등등하게 서 있었다.
    그러나 장무진은 추호도 두려운 기색이 없이 가슴을 편 채 담담히 
    말하고 있었다.
    "불초는 귀교와 싸우러 온 것이 아니라 전할 것이 있어 온 것입니
    다. 부인께서는 이 점을 알아 주시기 바랍니다."
    그는 정중히 포권을 했다.  그는 다만 두 사람만을 대동하고 홍선
    루로 찾아왔다. 그의 뒤에는 주작단주 백문혜와 그녀의 시종인 영
    아가 서 있었다.

    실로 뜻밖의 방문이었다.
    염화빈은 처음 명첩을 받았을 때 자신의 눈을 의심했다. 설마하니 
    기라성같은 천사교의 고수들이 우글거리고 있는 홍선루에 고작 이
    인만을 대동하고 나타날 줄은 몰랐던 것이다.
    "호호호! 그래, 무슨 말을 전하러 왔나요? 장무진 대협?"
    염화빈이 요란하게 허리를 흔들며  묻자 장무진은 약간 당혹한 표
    정을 지었다. 터질 듯이  풍만한 젖가슴이 눈 앞에서 흔들렸기 때
    문이다.
    그는 정색을 하며 말했다.
    "아시다시피 귀교와 중원무림은 여러 가지 풀어야 할 숙제를 안고 
    있는 사이요. 더욱이  본인은 귀교가 각파에서 잃어버린 보물들을 
    지니고 있다는 사실도 알고 있소이다. 차제에 그간의 오해를 풀고 
    물건을 돌려받고자 해서 찾아왔소이다."
    염화빈은 흥, 하고 코웃음치며 말했다.
    "설마 말로써 모든 것을 해결하려고 하지는 않겠지요?"
    장무진은 담담히 말했다.
    "길이 다르면 함께 가지 않는다고 했소. 물론 우리는 무예를 익힌 
    사람들이니 상호간에 무학을  비교하여 인증함으로써 해결을 하는 
    것이 오랜 관례라는 것 쯤은 알고 있소이다."
    "그렇다면......?"
    "이곳은 양민이 사는 시진의 한복판이오. 이곳에서 도검을 부딪친
    다면 백성들이 놀랄 뿐 아니라 관가에서도 가만히 있지 않을 것이
    오. 또  그 와중에 무고한 사람들이  희생된다면 어찌 유감스러운 
    일이 아니겠소이까?"
    그의 말은 광명정대했다. 염화빈은 허리를 묘하게 비틀며 말했다.
    "호호! 꽤나 군자인 척 하는군요? 그래서요?"
    장무진은 낭랑하게 말했다.
    "일시와 장소를 정하여 무림인의 방법으로 해결을 하자는 것이 이 
    사람의 생각입니다."
    염화빈은 눈에 간교한 빛을 띄었다. 그녀는 장무진을 바라보며 고
    혹적인 웃음을 흘렸다.
    "호호호호! 저는 정말  몰랐군요. 대명이 쟁쟁한 불인검이 이렇게 
    영준하고 멋진  분이신 줄을 말이에요. 이럴  줄 알았다면 우리는 
    보다 가까운 사이가 될 수도 있었을 텐데 말예요."
    그녀는 허리를 좌우로 흔들며 다가왔다. 

    "......!"
    장무진은 얼굴이 화끈거리는  것을 느꼈다. 그는 설마하니 상대가 
    이렇게 노골적인 색녀인 줄은 꿈에도 몰랐던 것이다.
    이때였다.
    "흥! 더러운 요부 같으니라고!"
    문득 싸늘한 콧방귀가 들렸다. 바로 장무진의 뒤 쪽에 서 있던 백
    문혜가 외친 것이었다. 그녀는 염화빈의 행동에 구역질을 느껴 빈
    정거린 것이었다.
    염화빈은 백문혜를 보고 입가에 더욱 요사스런 미소를 지었다.
    "호호호, 이제 보니 장대협의  뒤에는 제법 쓸만한 미녀가 있었군
    요. 호호, 그러고 보면 장대협의 풍류 취미도 대단한 것 같군요?"
    그녀의 제멋대로 지껄이는 말에 장무진은 당황을 금치 못했다. 그
    러나 백문혜는 얼굴은 완전히 새파랗게 질리고 있었다. 그녀가 누
    구인가? 명가의 후예로 머리에  털이 난 이래로 듣드니 처음 듣는 
    말이었다.
    하마터면 그녀는 발작할 뻔 했다. 그러나 곧 느껴지는 것이 있었다.
    '아니야, 저 요녀가 내 화를 돋구는 것은 구실을 찾으려는 교활한 
    속셈이야. 흐흥! 누가 넘어갈 줄 알고?'

    사자(使者)의 자격으로 왔다면 온 이상 시비를 걸지 않는 것이 원
    칙이었다. 그러나 염화빈은 교활한 생각을 굴리고 있었다.
    그녀는 단 삼 인이  홍선루로 찾아온 것이야말로 절호의 기회라고 
    생각하고 있었다. 따라서 어떻게든 상대를 격발시켜 먼저 손을 쓰
    게 한 다음  제압할 생각이었다. 그렇게 되면  손 하나 대지 않고 
    승기를 잡을 수 있지 않겠는가.
    장무진은 눈살을 찌푸리고  있었다. 그도 염화빈의 계략을 눈치챈 
    것이었다.
    그는 단단히 마음을 먹었다.  사실 이렇게 될 것을 구천서는 미리 
    예측하고 있었다. 그래서 그는 떠나기 전 신신당부했었다.

    ...... 무슨  일이 있더라도 화를 내시면  안됩니다. 그 요녀에게 
    구실을 붙여주면 안된다는 것을 명심하십시오.
    장무진은 마음을 가라앉힌 다음 정중히 말했다.
    "저 분 소저는 옥환맹의 주작단주이신 백여협이시오. 부인께서는 
    오해마시기를......."
    "호호호! 남자와 여자란 다 그렇고 그런 것인데 굳이 감출 필요가 
    있나요? 장대협은 준수하고  저 백낭자는 꽃같이 아름다우니 누가 
    보기에도 두 사람은 잘 어울리는 한 쌍이군요."
    장무진은 시간을  끌면 끌수록 염화빈에게서  심한 말이 나올까봐 
    얼른 본론으로 들어갔다.
    "불초는 시시비비(是是非非)를 가리고  잃어버린 물건을 찾기위해 
    귀교와의 영웅대회를 건의하는 바입니다."
    염화빈의 눈썹이 상큼 치켜 올라갔다.
    "영웅대회?"
    장무진은 가슴을 펴며 당당히 말했다.
    "일시와 장소는 부인께서 마음대로 정하셔도 좋습니다."
    염화빈의 눈에 한 가닥 간특한 빛이 지나갔다.
    "자신이 있다는 건가요?"
    "불초는 다만 배운 바를 이행할 뿐이오."
    "호호호호! 그것 참 이상한 말이군요. 그렇다면 우리들은 배운 것
    이 보잘 것이 없단 말인가요? 흐흥! 사마외도의 무학이야 별 볼일 
    없단 뜻이겠지요?"
    장무진은 엄숙하게 말했다.
    "그렇게 말하지는 않았소이다. 부인께서는 현명하신 분이니 이 제
    안이 공평하다는 것을 아시리라 믿습니다."
    염화빈은 잠시 염두를 굴렸다.
    '이 어린 놈은 생각보다 침착하구나. 뭐라고 격동해도 요지부동이
    기만 하구나. 하지만 어떻게 해서든지 이 자들은 묶어 두어야만 해.'
    그녀는 시선을 들어 장무진의 뒤에 우뚝 서 있는 거구의 사나이를 
    보았다. 그는 구 척에 달하는 거대한 체격을 지니고 있었다. 그를 
    보자 염화빈의 뇌리에 문득 좋은 생각이 떠올랐다.
    "어쨌든 손님이니 대접은  해야겠지요. 얘들아, 귀빈을 모실 준비
    를 해라!"
    장무진은 다급히 고개를 흔들었다.
    "아니올시다. 불초는 폐를 끼칠 생각이 없습니다."
    염화빈은 눈웃음 쳤다.
    "호호홋! 무슨 말씀을?  아무리 사마외도라 해도 예의마저 무시하
    진 않아요. 손님을 박대해서야 쓰나요? 더욱이 장대협같은 영웅호
    걸을 만났으니 술 한 잔을 대접해야 이 몸의 직성이 풀릴 것 같아
    요."
    장무진은 당황한 표정을 지었다.
    "소생은 술을 마시지 못합니다!"
    "호호! 그거 참 아쉽군요.  하지만 설마 차도 못마시는 건 아니겠
    지요?"
    장무진은 한 시라도 빨리 이곳을 나가고 싶은 마음 뿐이었으나 일
    이 이쯤 되었으니 더 이상 사양할 수도 없었다.
    "그럼 부인께 잠시 폐를......."
                                  ②
    일행은 염화빈의 안내로 내전으로 자리를 옮겼다.
    염화빈은 주석에 앉고 객석의 상좌에는 장무진이 앉았다. 그의 곁
    에는 백문혜가 자리했으며 영아는  자리를 사양한 채 백문혜의 뒤
    에 장승처럼 우뚝 서 있었다.
    차가 나왔다. 차를 날라온 것은 염화빈의 시녀였다. 
    장무진은 그녀의 얼굴이 보기 드문 미인일 뿐더러 눈빛이 맑은 것
    을 보고 문득 떠오르는 것이 있었다.
    '혹시 이 여인이 바로 천기가 말하던 사향 소저가 아닐까?'
    그의 예측은 맞았다. 시녀는 바로 옥사향이었다. 

    한편 백문혜도 옥사향을 유심히 보고 있었다. 그녀는 경이로운 느
    낌이 들었다.
    '정말 아름답구나. 유가가의 옛 여인이 바로 이 여인이 아닐까?'
    이때 옥사향은 찻잔을 내려 놓기 위해 허리를 숙이는 짧은 순간에 
    재빨리 손가락으로 탁자에 글씨를 썼다.
    그것은 단 한 글자였다.
    - 동(東).
    장무진과 백문혜는 그것을 보았다. 그러나 그 글자가 무엇을 뜻하
    는 것인지 알 수가 없었다. 옥사향은 고개를 숙인 후 뒤로 물러나
    고 있었다.
    "호호호, 독은 없으니 안심하고 드세요."
    염화빈의 말은 거짓이 아니었다. 상사가 실종된 이후로 사실 홍선
    루에서는 독의 전문가가 없었다.

    한편 장무진은  그 점에 대해서는 걱정하지  않았다. 독의 대가인 
    영아가 버티고 있는 한 조금도 걱정되지 않았던 것이다.
    그는 빙그레 웃으며 말했다.
    "부인께서 소인배나 하는 그런  짓은 결코 하지 않으실 줄로 믿고 
    있습니다."
    염화빈은 내심 코웃음치고 있었다.
    '흥! 하고 싶지 않아서가 아니다, 이 애송이야!'
    장무진은 차를 한 모금 마신 뒤에 담담히 말했다.
    "불초는 영웅대회를 통해 귀교와  친교를 맺은 후 한 가지 부탁을 
    드릴 생각입니다."
    "무슨 부탁인가요?"
    "그건 차후에 말씀 드리겠습니다."
    그렇게 말하는 장무진의 얼굴에는 한 가득 음울한 기색이 어렸다. 
    그는 실종된 사부 옥향진인의 행방을 물어볼 생각이었던 것이다.
    그는 차를 마신 후 몸을 일으키며 정중히 읍했다.
    "차는 잘 마셨습니다. 그런데 아직 부인의 답을 듣지 못했습니다."
    "호호호호! 뭐가  그리 급한가요? 설마 이곳에  올 용기는 있어도 
    잠시 머무르며 환담을 나눌 용기는 없단 말인가요?"
    장무진은 손을 마주 잡았다.
    "부인의 환대는 충분히 받았습니다. 그건 다음 기회에......"
    그러나 염화빈은 들은 척도 않고 손을 들며 말했다.
    "귀빈들께서 지루해 하신다. 누구 즐겁게 해 드릴 아이가 없느냐?"
    그러자 즉시 우렁찬 응답이 들렸다.
    "하하하핫! 그럴 리가 있겠습니까? 소인이 비록 재주가 없으나 손
    님들에게 잠시 실례를 범하겠습니다."
    고막을 쩌렁쩌렁 울리는 음성과  함께 마루가 쿵쿵, 울리며 한 명
    의 거한이 내전으로 걸어 들어왔다. 그가 나타나자 내전이 비좁아
    다는 느낌이 들었다.
    나타난 사람은 벽안을 가진 포국인(葡國:페르시아인)이었다. 그는 
    키가 구 척에 머리가 노랗고, 가슴이 곰처럼 두터운 거인이었다.
    영아는 포국인을 보고  빗자루같은 눈썹을 꿈틀거렸다. 그도 거인 
    축에 들었다. 그러나 키는 비슷해도 몸무게는 거의 두 배나 더 될 
    듯 싶었다. 
    "호호홋! 넌 누구지?"
    염화빈은 포국거인을 바라보며 물었다.
    거인은 무릎을 꿇으며 말했다.
    "헤헤헤! 소인은 마굿간의 하인입죠!"
    "그런데 넌 뭘 보여주려고 나왔느냐?"
    "소인이 다른 재주는 없으나 힘 하나 만큼은 자신이 있습죠."
    "호호호, 여기 계신 귀빈들은  무림의 기인이신데 너의 그런 재주
    가 어디 눈에 차겠느냐?"
    장무진 일행은  그들이 연극을 하고 있다는  것을 알았다. 상대는 
    절대로 마굿간의 하인이 아니었다. 그것은 그의 눈빛만 보아도 알 
    수 있는 일이었다. 
    그 자는 필시 외문무공을 소유한 자임에 틀림이 없었다.
    "네 뜻이 가상하구나, 그렇다면 어디 재주를 보여 봐라."
    "옛! 명을 받들겠습니다."
    거한은 우렁차게 대답하고는  대청 아래로 내려갔다. 그는 벽안을 
    희번뜩이며 주위를  둘러 보더니 마당 한  귀퉁이에 있는 석등(石
    燈)으로 다가갔다. 
    그가 무엇을 하려는지 아는 사람은 아무도 없었다. 심지어는 염화
    빈마저 호기심에 찬 표정이었다.
    "엽!"
    거한은 허리에 불끈  힘을 주더니 단번에 무게가  오백 근은 실히 
    나갈 듯한 석등을 번쩍  들어 올렸다. 그것도 마치 지푸라기를 드
    는 듯이 가뿐한 모습이었다.
    "와아......!"
    그 광경에 대청 아래  있던 천사교의 인물들은 함성을 질렀다. 거
    한은 이번에는 석등을 한 손으로  들어 머리 위로 번쩍 올려 보였
    다. 그러나 염화빈은 깔깔거렸다.
    "네 힘이 대단하다마는 그 정도 가지고는 귀빈들이 만족하지 않을 
    것 같구나."
    그녀의 말이 떨어지기가 무섭게 그자는 석등을 공중으로 던졌다.
    석등이 오 장 가량이나  공중으로 올라갔다. 그 순간 그는 덩치에 
    어울리지 않게 번개같이 자리를  옮기더니 맞은 편에 있는 나머지 
    석등마저 한 손으로 들어 공중으로 휙 던지는 것이 아닌가?
    두 개의 석등이 공중에서  교차되며 하나는 올라가고 하나는 떨어
    졌다. 그는 석등이 내려오면 다시 받아 던지고, 또 하나가 내려오
    면 다시 받아 던졌다.  석등은 정확히 그의 손에 떨어졌다가 점점 
    높이 올라갔다.
    "와아아......!"
    함성이 더욱 커졌다. 거한은  타고난 괴력의 소유자였다. 보통 사
    람이라면 엄두도 내지 못할 일을 가볍게 해내고 있는 것이었다.
    그가 가볍게 받았다가 내던지는  거대한 석등이 흡사 공기돌 처럼 
    보였다. 그  자는 그것도 싫증이 났는지  이번에는 석등보다 훨씬 
    큰 석사자(石獅子)를 번쩍 들어 올렸다.
    "으얍!"
    천둥같은 고함과 함께 석사자가  던져졌다. 휘잉! 하는 돌풍이 일
    어나며 석사자마저 공중으로  떠올랐다. 세 개의 거대한 돌덩이가 
    허공에서 춤을 추었다.

    마치 금강역사(金剛力士)가 현신한 것 같았다.
    그가 시전해 보인 이러한 힘은 설사 절정의 내력을 지닌 고수라해
    도 감히 흉내낼 수  없는 것이었다. 선천적인 근력의 소유자가 아
    니고는 흉내도 낼 수 없는 것이었다.
    쿵!
    마침내 거한은 석등을  내려 놓았다. 그러나 석사자만은 내려놓지 
    않은 채 시선을 돌려 대청 위를 바라보았다. 그의 벽안은 곧장 영
    아에게도 향해졌다. 그러자 염화빈이 교태롭게 말했다.
    "호호......! 네가  저 분 손님께 가르침을  받고 싶은 게로구나, 
    그렇지 않느냐?"
    "그렇습니다요. 마님."
    장무진은 흠칫했다. 그는  상대가 어떤 식으로든지 시비를 걸어올 
    것이라고 생각했지만 이런 식이 될 줄은 몰랐다. 
    무공이라면 몰라도 힘 자랑에는 그도 별로 자신이 없었다. 더욱이 
    상대방은 가히 천부적인 역사였다.

    이때 영아가 앞으로 나서더니 백문혜에게 무릎을 꿇었다.
    "소인이 상대해도 되겠습니까? 아가씨?"
    백문혜는 눈살을 가볍게 찌푸렸으나  어쩔 수 없다는 듯이 고개를 
    끄덕였다. 그러자 염화빈이 물었다.
    "저 분 거한은 누구인가요? 아가씨?"
    백문혜가 미처 답하기도 전에 영아가 굽신거리며 말했다.
    "소인은 아가씨의 신발 끈을 매는 하인입니다요."
    영아는 자신의 신분을 최대한으로  낮추어 설사 패한다 해도 누가 
    되지 않겠다는 의지를 보이고 있었다. 그는 즉시 밖으로 걸어내려 
    갔다.
    거한은 아직도 석사자를 들고 있었다. 그의 벽안이 영아를 경시하
    듯이 바라보고 있었다.
    두 거한은 정말 세상에서 드물게 볼 수 있는 거인이었다. 보통 사
    람은 그들의 근처에 서면 난장이로 보일 정도였다. 
    마침내 영아는 포국인 앞에 섰다.
    "으헤헤헤헷!"
    거한은 갑자기 괴소를 터뜨리며 석사자를 냅다 집어 던졌다.
    "아니?"
    장무진과 백문혜는 자신도  모르게 경악성을 발했다. 석사자의 무
    게만 해도 천 근이 넘는데 집어 던지는 힘까지 합친다면 그야말로 
    엄청난 무게였기 때문이다.
    그러나 영아는 피하지 않았다. 그는 태연히 우뚝 선 채 두 손으로 
    석사자를 받았다. 그는 석사자를 가슴에 안고 말했다.
    "형씨의 힘은 아우가 도저히 따를 수 없소이다. 아우는 힘이 부족
    하니 패배를 자인하겠소이다."
    그는 석사자를 내려 놓았다. 그러나 그대로 내려놓는 것이 아니었
    다. 그는 땅에  놓은 후 손으로 지그시  눌렀다. 그러자 석사자가 
    조금씩 땅 속으로 박혀 들어가는 것이 아닌가?
    쿠쿠쿵.......
    흙먼지가 자욱히 피어 오르며 석사자는 서서히 땅 속으로 밀려 들
    어갔다. 잠시 후에는 석사자가 지면으로 완전히 꺼져 들어가 버렸
    다.
     그의 이런 힘은 공중으로  던지는 것에 비해 조금도 뒤지지 않는 
    것이었다. 아니, 어쩌면 더욱 어려운 일일지도 몰랐다.
    "......!"
    포국거한의 얼굴이 일그러졌다.  그는 안면을 씰룩이더니 석등 하
    나를 번쩍 집어 들고  다가왔다. 영아는 그저 그를 바라볼 뿐이었
    다.
    거한은 석등을 기울여 영아에게 한쪽을 내밀며 말했다.
    "우리 힘을 겨루어 보자!"
    얼떨결에 석등의 한 쪽을 잡은 영아는 곧 무지막지한 힘이 밀려오
    는 것을 느꼈다. 너무나 엄청난 힘이었으므로 그는 버티지 못하고 
    연달아 뒤로 대여섯 걸음이나 밀려나갔다.

    거한은 계속  힘주어 밀었다. 영아는 계속  밀려나가며 힘을 주어 
    보았으나 일단 기선이 제압당해 사정없이 뒤로 밀려 나갔다.
    이런 힘겨룸은 기선을 잡는  것이 중요했다. 그런데 그는 미처 대
    비를 못했으므로 압도당할 수밖에 없는 것이었다.
    "......."
    장무진과 백문혜는 손에 땀을 쥐었다. 연신 뒷걸음질 치는 영아의 
    등이 건물 벽에 닿는  것을 보았기 때문이다. 그렇게 되면 패배한 
    것이나 다름이 없었다.
    그러나 포국 거한은 아랑곳 하지 않고 계속 밀어 부치고 있었다.
    영아의 얼굴에 심줄이 툭툭  돋아났다. 그는 안간 힘을 쓰고 있었
    으나 역부족인 듯 더욱 혈관이 돋아나고 있었다.
    영아의 힘도 천부적인 신력이었으나 포국인은 천축에서 유래한 외
    공을 익히고 있었다. 그에 반해 영아는 만검장에서 검군 백시량으
    로부터 무공을 전수받았다.  그것은 외공이 아니라 내공 방면이었
    다.
    따라서 궁극적으로 외공 방면으로만 대결한다면 그는 포국 거인의 
    적수가 될 수 없었다.
    와르르르!
    마침내 벽이 허물어지며 그는 벽 속으로 처박혀 버렸다.
    "영아!"
    백문혜가 벌떡 일어나며  부르짖었다. 그녀는 영아의 가슴에 석등
    의 뾰족한 부분이 박히면서 선혈이 뿜어져 나오는 것을 보았던 것
    이다.
    "멈추지 못하겠느냐!"
    마침내 백문혜는 더 이상 참지 못하고 날카로운 교성과 함께 신형
    을 날렸다. 그러나 이때  기다리고 있었다는 듯이 황색 인영이 그
    녀의 앞을 가로막았다.
    "헤헤헤! 솜털이 보송보송한  귀여운 아가씨야. 일대 일의 정당한 
    대결인데 어째서 끼어들려는 거냐?"

    그 자는  황색 가사를 입은 라마승이었다.  그의 용모는 추악하기 
    그지없었다. 코는 한껏 위로  치켜 올라간 들창코였고, 움푹 꺼진 
    눈은 실처럼 가늘었는데 쉴  새없이 음탕한 빛을 번들거리며 백문
    혜의 아래 위를 훑어보고 있었다.
    백문혜는 다급했다. 그녀는 다급한 시선으로 영아를 바라 보았다. 
    막 포국 거인이 벽 속에서 버둥거리고 있는 영아를 향해 석사자를 
    번쩍 들어 내리치려는 것이 보였다.
    그렇게 되면 영아 아니라 영아의 할아버지라도 피떡이 될 것이 틀
    림 없었다.

    이때 장무진은 주변에 살기가 짙어지는 것을 느꼈다. 대청을 둘러
    싸고 있는 자들은 서서히 전투 자세를 취하고 있었던 것이다.
    그는 탄식할 수밖에 없었다.
    '결국은 구실을 잡고야 말았구나......!'
    할 수 없는 일이었다.  마침내 그도 일전을 각오하고 공력을 일으
    킬 준비를 했다. 한바탕의 악전(惡戰)을 피할 수 없다는 느낌이었
    다.
    만일 백문혜가  라마승에게 출수하기만 하면  그것인 신호가 되어 
    천사교의 무리들이 일제히 공격을 펼칠 것이 틀림 없었다.
    한편 백문혜는  더 생각할 여지가 없었다.  그녀는 입술을 깨물며 
    섬섬옥수를 치켜 들었다. 바로 그때였다.
    "으아아아악......!"
    돌연 귀청을 뚫는 것 같은 처참한 비명이 울리는 것이 아닌가?
    중인들은 대경하여 고개를 돌려 보았다. 순간 그들은 한결같이 아
    연실색한 표정을 지었다.
    어느새 영아가 벽 속에서  나와 있었다. 그는 석등의 한쪽을 잡고 
    있었는데 다른 한쪽은 포국 거한의 복부를 뚫고 들어가 있었다.
    "끄으으......."
    포국 거한의 입에서 검은  피가 흘러나왔다. 그는 석등을 안은 채 
    비틀거리고 있었다. 그는  벽안을 부릅뜨고 있었는데 설마하니 자
    신이 이렇게 될 줄은 몰랐다는 표정이었다.
    그가 머리 위로 번쩍 치켜들고 있는 석사자가 흔들거리고 있었다.
    "이이...... 죽일 놈......."
    그는 석사자를  영아에게 집어 던지려 했다.  그러나 영아는 이제 
    지푸라기 하나 들 힘도 없었다. 그는 그저 멍청히 바라만 볼 뿐이
    었다. 
    그런데 막 석사자를 던지려던 거한이 그대로 주저앉아 버렸다.
    쿠웅! 
    석사자는 그대로 그의  머리를 짓눌러버리고 말았다. 실로 처참한 
    광경이었다. 포국 거한은 석사자에 스스로 눌려 피떡이 되고만 것
    이었다.
    "으으... 저럴 수가!"
    천사교의 인물들은 하나같이 몸을 부르르 떨었다.
    이때 백문혜가 빙글 돌아서며 염화빈을 향해 말했다.
    "정말 안됐군요. 하긴 힘을 겨루다 보면 왕왕 이런 불상사는 일어
    나기는 하죠."

    그녀는 잽싸게 선수를 쳤다.  과연 염화빈은 안색이 몇 차례 변했
    을 뿐, 차마 발작을 하지는  못했다. 잠시 후 영아와 백문혜는 아
    무 일도 없었다는 듯이 제자리로 돌아왔다.
                                  ③
    장무진은 손을 마주 잡으며 말했다.
    "부인의 환대는 두고두고 마음에  새겨 두겠습니다. 그럼 이제 부
    인께서 답변을 해주실 차례입니다."
    염화빈은 문득 허리를 요란하게 흔들며 말했다.
    "호호호......! 좋아요.  기꺼이 영웅대회에  응하겠어요. 장소와 
    일시는 추후에 기별하도록 하죠."
    "고맙습니다. 부인."
    장무진은 몸을 일으켰다. 그러다  그는 안색이 변했다. 어느새 대
    전 앞마당에는 수십 명의 천사교 마두들이 포진하고 있는 것이 아
    닌가?
    "부인. 무슨 뜻입니까?"
    염화빈은 아무렇지도 않은 듯이 교소를 터뜨렸다.
    "호호호호! 올 때는 미처  영접하지 못했지만 나갈 때만이라도 주
    인된 도리는 해야 하지  않을까요? 마침 평소 불인검의 명성을 흠
    모한 나머지 수하들이 대협에게 한 수를 가르침 받으려 하니 이번 
    기회에 은전을 베풀어 주시기 바래요."
    장무진은 안색을 굳혔다.
    '어차피 곱게 가기는 틀렸구나.  그렇다면 차라리 이번 기회에 따
    끔한 수를 보여주는 것도 의미가 있을 것이다.'
    그는 담담히 말했다.
    "그럼 주인의 명을 따르는 것이 객의 도리이니......"
    그는 말끝을 흐리며 포진한 인물들을 둘러 보았다. 그들은 하나같
    이 눈빛이  음산한 삽십 대 가량의  인물들이었다. 그들 개개인의 
    무공만으로 본다면 결코 그를 막을 수 있을 것 같지 않았다. 
    그러나 장한들을 살펴본 그는 의혹을 느꼈다.
    '음! 하나같이 틀린 무기를 사용하다니......?'
    포진하고 있는  인물들은 모두  사십구 인이었다.  그런데 그들은 
    검, 도, 창, 봉, 편,  장, 륜 등의 일곱 가지의 병기를 칠인 일조
    가 되어 진세를 이루고 있었다.
    그들이 이루고 있는  진세는 일견하기에 칠성진(七星陳)처럼 보였
    다.
    장무진은 눈살을 찌푸렸다. 그는 그들을 격파하는 일이 그다지 어
    렵지 않다고 생각했다.  그러나 일단 결전이 벌어지면 살상(殺傷)
    을 피할 자신은 없었다.
    그렇게 되면 상황이 어떻게 변할지 알 수 없는 일이었다. 그는 고
    개를 돌려 염화빈을 바라보았다.
    "불초는 병기를 가지고 오지 않았습니다. 잠시 빌렸으면 합니다만."
    "장대협께 검을 갖다 드려라."
    염화빈의 명에  한 흑의인이 검을 가져왔다.  장무진은 검을 받아 
    보고는 미간을 찌푸렸다. 그 검은 투박하기 이를 데 없을 뿐 아니
    라 잔뜩 녹까지  슬어있어 조금만 세게 부딪쳐도  부서져 나갈 듯 
    했기 때문이다.
    그러나 검을 바꿔달라고 할  수는 없는 일이었다. 그는 검을 받아 
    들고 대전 아래로 걸어 내려갔다. 그가 움직이자 백문혜도 영아와 
    함께 따랐다.
    세 사람이 마당으로 걸어 나가자 사십구 인의 장한들은 길을 터주
    었다. 그러나 그들이 진의 중앙에 이르자 일제히 신형을 움직이며 
    포위해 버렸다.
    세 사람은 서로 등을 맞대고 섰다. 그들이 선 위치는 정확히 진의 
    중앙이었다.
    장무진은 두 사람에게 말했다.
    "두 분은 되도록 살상은 피하도록 하시오."
    그 말에 백문혜가 코웃음쳤다.
    "흥! 수치도 모르는 작자들 같으니! 이런 불공평한 싸움을 걸다니......."
    그러나 그녀도 사태가 사태이니만큼 더 이상 화를 내지는 않았다. 
    그녀는 허리에 감겨 있는  연검에 손을 댔다. 그 연검은 만검장의 
    십대보검(十代寶劍) 중 하나로 쇠를 무 자르듯 하는 검이었다.

    이윽고 싸움이 시작되었다.
    쐐애애애액!
    먼저 제  일조의 도조(刀組)가 파도처럼 공격해  왔다. 폭이 넓은 
    대감도(大坎刀) 일곱 자루가  일제히 날아왔다. 장무진은 그 공세
    가 지극히 흉험한 것을 보고 안색이 적지 않게 변했다. 그도 단단
    히 마음의 준비를 하고 있었으나 일곱 자루의 도가 일제히 날아오
    는 것을 보자 그만 안색이 변하고 말았다.
    "무량수불!"
    그는 도호를 외우며 검을 휘둘렀다. 그러나 부딪치기만 하면 부서
    질 것 같은 검이었으므로 상대방의 도와 충돌하는 것은 회피했다. 
    따라서 영교한 초식으로 상대방의  세 자루 도를 비스듬히 맞이하
    는 듯 하다가 내경(內勁)으로 도를 날려 버렸다.
    카카캉!
    불꽃이 튀었다. 세 자루의 감산도가 자신들끼리 부딪친 것이었다. 
    실로 절묘한 무당의 태극양의검법(太極兩義劍法)이었다. 무당파의 
    검법은 대대로 광명정대하고 음유한 것이 특징이었다. 
    삼 인은 휘청거렸다. 그러나  갑자기 그들이 눈 앞에서 싹 사라지
    더니 이번에는 뒤쪽에 있던 창조(槍組)가 득달같이 나서며 개산창
    법(開山槍法)으로 일제히 찔러 들어왔다.
    슈슈슈슉!
    여덟 자루의 창이 일제히  찔러드는 공격법은 얼핏 보기에는 단순
    한 것 같았으나 흉험무비한  것이었다. 삼 인은 급급히 뒤로 물러
    날 수밖에 없었다.
    그들이 물러나자  연달아 십이초의  개산창법이 전개되었다. 찌르
    고, 휘두르고, 내려치는  창술은 눈알이 돌아갈 정도로 쾌속했다. 
    그들은 다시 옆으로 돌아가 버리고 이번에는 편조(鞭組)가 바늘이 
    돋아난 채찍을 휘두르며 공격해왔다.
    쐐애애애액!
    일곱 개의 채찍이 마치 그물처럼  세 사람을 가둔 채 빗발치듯 몰
    아쳐 왔다. 그 바람에 세 사람은 반격할 엄두도 내지 못하고 피하
    기에만 바빴다.
    '보통 진세가 아니다. 이러다 시간이 흐르면 지칠 게 뻔하다.'
    장무진은 비로소 진세의  무서움을 알았다. 그들은 차륜전법(車輪
    戰法)으로 풍차처럼  돌아가면서 공격하여  자신들의 힘은 최소하
    고, 상대로 하여금 지치게 만들려는 것이었다.
    어느덧 칠개 조의 공격이 두 차례 돌아갔다. 그 동안 장무진은 여
    전히 돌파구를 찾지 못했다.  그와 백문혜는 아직 이렇다 할 피해
    를 입지는 않았으나 몸놀림이  둔한 영아는 옷자락이 걸레처럼 찢
    기고 여러 군데 상처를 입고 있었다.
    '큰일이군! 이러다 영아가 위험하겠다.'
    장무진은 살수를 쓰지 않으면  진법을 파할 방법이 없다는 느낌이 
    들었다. 그는 서서히 공력을 끌어 올렸다.

    이때였다. 문득 등 뒤에서 백문혜가 속삭였다.
    "장맹주, 동쪽을 보세요."
    그 말에 동쪽을 바라보던 장무진은 정신이 번쩍 들었다. 그곳에는 
    체격이 건장한  한 사나이가 비륜(飛輪)을  빙글빙글 돌리고 있었
    다. 그런데 그와 눈이 마주치자 한쪽 눈을 찡긋 감는 것이 아닌가?
    "뚫읍시다."
    그와 백문혜의 생각이  일치되었다. 옥사향이 차를 날라주며 탁자
    에 몰래 썼던 글자도 바로 동(東)이었다. 
    휘익......!
    삼 인의  신형이 동시에 허공으로 솟구쳤다.  그들은 전력을 다해 
    앞을 가로막는 봉조(棒組)와 검조(劍組)를 공격했다. 
    퍼펑! 펑!
    폭음과 함께  이개 조가 흩어지며 틈이  생겼다. 그들은 지체하지 
    않고 세번째 조로 떨어졌다.  그들은 장조(杖組)로, 길이가 일 장
    이나 되는 긴 철장을 무시무시하게 휘둘러 댔다. 장무진은 검으로 
    눈 앞의 세 자루 철장을 받았다.
    철컥! 하는 소리와 함께 녹슨 철검이 여지없이 부러져 나갔다. 그
    러나 그는 당황하지 않고 상대방의 철장을 탈취했다. 이어 연달아 
    육 초를 펼쳤다.
    땅... 따다땅......!
    요란한 쇳소리와 함께  네 자루의 장이 그의  힘을 견디지 못하고 
    허공으로 날아갔다.
    여세를 몰아 세 사람은 네 번째 조로 들어갔다. 이번에는 도조(刀
    組)였다. 일곱  자루의 도가 살벌하게  날아오자 장무진은 철장을 
    풍차처럼 휘둘러 네 자루의 도를 멀리 날려 버렸다.
    세 사람은 다섯 번째 조로 돌진해 갔다. 
    "꺼져랏!"
    백문혜가 날카롭게 외치며  연검을 휘두르자 후두둑! 하는 소리와 
    함께 네 자루의 봉(棒)이 무처럼 잘라져 버렸다.
    "헉!"
    봉조 사이로 구멍이 뚫렸다.  그 사이를 뚫고 나가자 일곱 자루의 
    창이 날아들었다. 이번에는  영아가 우렁찬 고함을 지르며 상대에
    게 탈취한 철장을 수레바퀴처럼  휘두르니 일곱 자루의 창이 여지 
    없이 결단나 날아가 버렸다.
    마지막 조는 륜조(輪組)였다. 그들이 사용하는 비륜에는 날카로운 
    톱니가 달려 있었다. 
    위이이이이잉!
    일곱 명의 장한이 쌍륜 중  하나를 날리자 허공은 온통 륜으로 가
    득 차게 되었다.  살짝 스치기만 해도 허리가  동강 날 듯 무서운 
    위세였다. 그러는 사이에 패퇴했던 다른 조가 회전하며 자리를 메
    우기 시작했다.
    '우물거리면 수포로 돌아간다!'
    장무진은 수중의  철장으로 비륜을 날려  버리며 신형을 동쪽으로 
    날렸다. 그의 앞에는 관일평이 가로막고 있었다.

    그는 유천기와 함께 천사교로 들어와 있었다. 그는 장무진이 공격
    하자 비륜을 날리는 듯 하다가 갑자기 푹 고꾸라 졌다.
    바로 그때였다.
    "첩자다!"
    관일평의 바로 옆에 있던 얼굴이 각진 한 사나이가 외치더니 우측
    의 장한을 향해 비륜을  휘둘렀다. 느닷없는 공격을 당한 자는 당
    황한 나머니 다급히 손을 저으며 외쳤다.
    "무, 무슨 소리요? 나는......"
    얼굴이 각진 사나이는 비륜을 휘두르며 욕설을 퍼부었다.
    "개 같은 소리하지 마라! 방금 네가 암습하는 것을 보았다!"
    그는 상대가 변명할 틈도  주지 않고 비륜을 세차게 휘둘렀다. 이
    렇게 되자 상대는 당황하여 몸을 피하기에만도 바빴다. 그때 쓰러
    져 있던 관일평이 비틀거리며 일어나더니 륜을 날리는 것이 아닌가?
    위이이잉!
    "크아악!"
    륜은 그 사나이의 머리를 통째로 날려 버렸다.
    이렇게 되자 진세는 여지없이  깨져 버리고 말았다. 그 바람에 장
    무진 일행은 무사히 진을 벗어나고 있었다. 장무진은 담장을 뛰어 
    넘으며 낭랑하게 외쳤다.
    "그럼 차후 부인을 뵙겠소이다......!"
    그들은 눈 깜짝할 사이에 사라져 버렸다. 그토록 위력을 발휘했던 
    진세는 멈출 수밖에 없었다. 
    얼굴이 각진 사나이, 그는  바로 전삼이었다. 그는 재빨리 바닥에 
    무릎을 꿇으며 염화빈을 향해 말했다.
    "이 놈이 몰래 비표를 날렸습니다."
    그 말에  관일평이 이를 악물더니  허리춤에서 피묻은 비표(飛 ) 
    하나를 뽑아냈다.
    "으으......."
    연후 그는 고통스런 신음을 발하며 쓰러졌다. 이 광경에 염화빈은 
    물론 천사교의 인물들은 모두 인상을 찡그렸다.
    "첩자가 있었다니......."
    그녀는 곤혹스런 표정으로  중얼거렸다. 상상도 못한 일이 일어난 
    것이었다. 그로인해 다  잡았다고 여겼던 장무진 일행을 놓쳐버린 
    것이었다.

    염화빈은 두 장한의  말에 한 가닥 의혹을  느꼈으나 첩자가 이미 
    죽어버렸으므로 진위 여부를 가릴 수 없게 되었다.
    아니, 설사 철저히 심문해 보려 해도 상황이 좋지 않았다.
    만일 첩자를 가려내기 위해 대대적으로 수하들의 신분을 조사하게 
    된다면 영웅대회를 앞두고 내분을 초래하게 될지도 모르는 일이었
    다.

    사실 천사교에  가입한 자들은  출신성분이 복잡하기 그지없었다. 
    그들 중에는  원수를 피하기 위해 가입한  자들도 있었고, 때로는 
    같은 조직 속에서 원한 관계를 가지고 있는 자들도 있었다.
    "모두 물러 가라!"
    마침내 그녀는 손을 저었다. 그녀의 얼굴에는 불쾌한 표정이 어리
    고 있었다.
    '영웅대회가 끝난 후 대대적인  조사를 해봐야 겠어. 지금은 이미 
    늦었어.'
    염화빈은 장무진을 놓친 것이  아쉬웠으나 일단 벌어진 일이라 할 
    수 없다고 생각했다. 
    '흥, 영웅대회라고? 그럴 듯한  일이야. 이번 기회에 놈들을 완전
    히 제압해 버려야겠군.'
    염화빈의 아름다운 얼굴에는 섬뜩한 살기가 어리고 있었다.

   소수출현(素手出現)
                                  ①
    황하(黃河)의 흐름은 예나 지금이나 똑같다.
    대황하는 한 번도 그 도도한 흐름을 멈추어 본 적이 없었다. 탁하
    기만 한 황하의 물 빛깔은 중원대륙의 상징이나 다름이 없었다.
    물빛이 누런 것은 대막(大漠)으로부터 바람에 실려 온 황사(黃砂) 
    현상 때문이었으나 장구한 세월 동안 그 빛깔에 익숙해져 온 중원
    인들은 황색을 민중의 빛이라고까지 생각하고 있었다.
    한때 대륙을 휩쓸었던 황건적의 옷 색깔이 바로 그렇고, 중원에서 
    벌어지는 각종 의식에도 황색은  복식이나 휘장 등에 자주 쓰여져 
    온 것이다.

    염천(炎天)이 한창인 칠월 스므날. 
    황하 연변의 백사장에는 무림의 흥망을 가름하는 영웅대회가 열렸
    다. 
    "......."
    백사장에 모인 흑백양도의 무림인들은 온통 긴장과 흥분을 느끼고 
    있었다. 구름처럼 모여든  그들의 눈에서는 이글거리는 광채가 흘
    러나오고 있었다.
    백사장의 한 가운데에는 임시 목대가 설치되어 있었다. 목대 양편
    으로는 천막이  처져 있었는데,  그곳에는 천사교(天嗣敎)와 무림 
    군웅들이 나누어 자리를 잡고 있었다.
    장무진은 천막  한가운데 앉아 있었다. 지금  그의 눈에는 신광이 
    흘러나오고 있었다.
    그는 무당산  상청궁이 참화를 입은 이후  변했다. 온후한 성품은 
    여전했으나 불의(不義)를 보면 결코 용납하지 않는 단호한 자세로 
    바뀐 것이었다.
    그의 별호가 불인검(不忍劍)이 된 것도 악의 무리들에게는 관대하
    지 않기 때문이었다.
    한편 맞은 편 천막에는 천사교의 마두들이 자리하고 있었다. 역시 
    주석에는 요염하기 그지없는 미부인이 앉아 있었는데 바로 천사교
    의 금령영주 염화빈이었다.
    "......."
    장무진의 시선은 그녀보다는  그녀의 뒤 쪽에 앉아  있는 한 명의 
    혈포노인(血袍老人)에게 향해  있었다. 노인이  입고 있는 혈포는 
    유난히 눈길을 끌었다.
    그는 지그시 눈을 감고  있었는데 장내에 벌어지는 일에는 조금도 
    관심이 없는 듯한 모습이었다.
    장무진은 다시  그의 좌우에 앉아있는 이인을  주목했다. 그들 중 
    한 명은 황의 라마승이었고,  또 한 명은 흑의노인이었다. 그들은 
    일견하기에도 고수임이 분명해 보였다.
    그 밖에도 천사교의 인물들 중에는  그가 알 수 없는 인물들이 많
    이 있었다. 그는  강호경험이 풍부한 구천서로부터 설명을 들었으
    나 구천서가 모르는 인물들도 많았던 것이다.
    염화빈의 주위에는 여러  명의 미녀들이 둘러싸고 있었다. 그녀들
    은 한결같이 고혹적인 미색을 지니고 있었다. 무공은 어떨지 몰라
    도 그녀들은 염화빈의 또 다른 무기라고 할 수 있었다.

    사실 그 어떤 무공보다도  염화빈이 즐겨 쓰는 색(色)이야말로 가
    장 무서운 것이었다. 비록 피를 흘리게 하지는 않았으나 궁극적으
    로는 그보다  더욱 무서운 위력을 발휘하는  것이 그녀의 색계(色
    計)였던 것이다.
    미녀의 달콤한 웃음과  혓바닥. 그것이야말로 염화빈이 지닌 최고
    의 무공인 것이었다.
    양쪽 진영은 표면적으로는 균형을 이루고 있었다. 그러나 그 균형
    이 언제 깨질지는 알  수 없었다. 만일 혼전이 벌어진다면 피아를 
    막론하고 엄청난 희생자가 생길 것은 자명한 일이었다.
    장무진은 신중히 생각하고  있었다. 전면전을 벌인다면 설사 승리
    한다 해도 정기가 크게  손상될 것이다. 어떻게 하면 희생을 최소
    한으로 줄이고 영웅대회를 승리로  이끌어야 할지 그는 신중에 신
    중을 더했다.
    그는 시선을 계속 이동했다.  그의 시선은 천막 한 구석에 앉아있
    는 백삼청년에게 고정되었다.  그는 무릎 위에 검은색의 칠현금을 
    놓고 있었다.
    장무진은 내심 의아함을 금치 못했다.
    '천기는 대체 무슨 생각으로 아직까지 저들 속에 있는 것일까? 그
    가 우리 쪽에 나서 주기만 한다면 일은 쉽게 풀릴텐데.......'

    이때였다. 그의 옆에서 누군가가 입을 열었다.
    "역시 짐작대로요! 마금이 놈들과 함께 있지 않소?"
    분노어린 음성을 발한 것은 화산 창문인 문청규였다. 장무진은 응
    답하지 않았다. 그는 답답하기 그지없었다.
    '천기야말로 무림을  위해 누구보다 큰 공을  세우고 있는 사람이
    다. 그런데  아무도 그것을 모르고 있으니....  내 언젠가는 그의 
    업적을 만천하에 널리 알리리라.'
    둥둥둥......!
    문득 북소리가  울렸다. 북소리는 열여섯  번을 연속해서 울렸다. 
    북소리가 그치자 맞은 편 천막으로부터 염화빈이 앞으로 나섰다.
    "이제 미시(未時)가 되었군요."
    장무진도 앞으로 나섰다.  한낮의 무더위를 피해 미시부터 개회하
    기로 한 것이었다. 장소와 일자는 염화빈이 정한 것이었다.
    장무진은 정중히 포권하며 말했다.
    "본 대회는  무림대의를 실현하기 위한  것이외다. 그러니 서로가 
    조심하여 살상은 피하는 것이 좋을 것 같소이다."
    염화빈은 고혹적인 미소를 지으며 말했다.
    "호호호! 그것 좋은 말씀이군요. 하지만 과연 끝까지 웃으면서 일
    을 해결할 수 있을까요?"
    "우리는 최선을 다할 것이오."
    "흥! 최선을 다해 탕마멸사(蕩魔滅邪) 하겠다, 이건가요?"
    장무진은 엄숙하게 말했다.
    "부인. 천사교는 그 동안  강호에서 수많은 악행을 저질러 무림을 
    어지럽혔을 뿐만 아니라 양민까지도 학살했소이다. 그것은 무림의 
    법도에 어긋날 뿐 아니라  인륜과 천도에도 역행하는 행위인 것이
    오."
    그의 음성은 일견 부드러운  듯 했으나 천사교도들의 귀에는 웅웅
    거리며 메아리치고 있었다. 그들은 가슴이 섬뜩한 느낌이 들었다.

    이때 눈을 감고 있던 혈포노인이 슬며시 눈을 뜨며 중얼거렸다.
    "어린 놈의 내공이 제법 대단하군."
    단지 중얼거림에 불과했다.  그러나 그 소리는 장무진을 비롯하여 
    맞은 편에 앉아 있던 군웅들의  귀에 바로 옆에서 한 말처럼 분명
    하게 전달되었다. 
    군웅들은 모두 안색이  변하고 있었다. 경천신검 문청규가 중인들
    을 둘러보며 침중하게 말했다.
    "저  자가 누군지  아는 분이  없소? 내공이  무척 높은  것 같은
    데.... 근래 들어 저런 자가 나타났다는 말을 들어보지 못했소."
    그러자 곤륜일학이 미미하게 흰 눈썹을 떨며 말했다.
    "놀라운 일이야, 놀라운 일...! 저 노마가 아직도 살아 있었다니......."
    그 말에 문청규는 안색이 변하며 물었다.
    "대체 누구길래 그러는 것이오?"
    "문장문인은 이  말을 아직도 기억하고  있소? 혈영(血影)은 피를 
    부르고, 무영(無影)은 그림자를  훔치며, 마영(魔影)은 죽은 사람
    도 부린다! 오오, 천사교가 저 노마를 끌어낼 줄이야."
    "혈영자(血影子)!"
    문청규는 물론 주위의 사람들까지  안색이 창백하게 질린 채 부르
    짖었다.

    이때였다. 장무진은 다소 격앙된 어조로 말하고 있었다.
    "무림공도(武林公道)는 엄연히 지켜져야  하는 것이오. 본인은 이 
    자리에서 귀교가 저지른  만행을 일일이 지적하지는 않겠소. 그러
    나 앞으로도 만행을 계속 저지른다면 하늘의 분노를 사게 될 것이
    오."
    "호호호호! 하늘? 하늘이라고 했나요?"
    "그렇소."
    "깔깔! 그럼 어디 한 번 하늘을 불러 보시죠? 만일 하늘이 본교의 
    편이 아니라면 지금 당장 벼락을 내려야 겠죠. 어때요? 지금 하늘
    이 맑은데 과연 벼락이 떨어질까요?"
    "......!"
    장무진은 할 말을 잃었다.  그는 염화빈과 말로는 당할 수 없다는 
    것을 느꼈다.
    "부인......."
    "호호호홋! 당신들이 그렇게 믿는  하늘은 누구의 편도 들지 않아
    요. 아니, 머지않아 하늘도 본교에 굴복할 것인데 뭐가 두렵단 말
    인가요?"
    장무진의 눈썹이 곤두섰다. 그는 분노를 느꼈다. 
    '마도는 어쩔 수 없단 말인가?'
    마침내 그는 가슴을 펴며 말했다.
    "인간이 어찌 하늘의 뜻을  거스른단 말이오? 귀교가 감히 하늘을 
    우롱하고 있으니 머지않아 자멸하고 말 것이오!"
    염화빈의 눈이 사납게 치켜 올라갔다.
    "흥! 어디 두고 보죠, 과연 그렇게 될지."
    "사필귀정이오. 금일을 기해 나  장무진은 마도를 멸할 것을 하늘
    에 맹세하는 바이오!"
    염화빈의 안색이 싹 변했다.
    "흐흥! 좋아요. 힘이 곧 법이라는 것을 보여주죠."
    마침내 분위기는 험악하게  변했다. 양쪽 진영은 하나같이 흥분한 
    빛을 띄우고 있었다.
    염화빈은 군웅들의 진영을 노려보며 말했다.
    "아예 승부를 내는 것이 좋겠군요. 이러는 게 어때요? 현재 본 부
    인에게는 칠대문파의 비급이  보관되어 있어요. 이 자리에서 본교
    를 꺾는다면 비급을 돌려 주겠어요. 하지만 반대일 경우 당신들은 
    본교에 귀의하는 거예요."
    장무진은 어차피 일전을 피할  수 없다는 것을 알았다. 그는 흥분
    된 마음을 가라앉히며 물었다.
    "먼저 어떤 식으로 승부를 낼 것인지 부인의 고견을 듣겠소이다."
    "호호, 쌍방에서  각각 출전자를  내세우죠. 삼승(三勝)을 거두면 
    물러나 쉬고,  최종적으로는 승자들끼리  겨루어 승패를 가리는게 
    어때요?"
    장무진은 눈살을 찌푸렸다. 
    '그런 식으로 싸운다면 며칠을 싸워도 끝나지 않을 게 아닌가?'
    장무진은 군웅들 쪽을  바라보았다. 군웅들은 일제히 고개를 끄덕
    이고 있었다. 그는 결심을 굳혔다.
    '어차피 칼은  뽑혀졌다. 어떤 식이든 문제될  것이 없다. 중요한 
    것은 이번 기회에 천사교의 뿌리를 뽑는 게 아니겠는가?'
    마침내 그는 고개를 끄덕였다.
    "좋소."
    그는 군웅들의 천막 쪽으로 물러났다. 염화빈도 제 자리로 돌아갔
    다. 
    이윽고 쌍방에서 첫번째 출전자가 목대 위로 올라섰다. 군웅들 쪽
    에서는 한 명의 청년이 일학충천(一鶴沖天)의 신법으로 목대 위로 
    솟구쳐 올라갔다.
    "와아......!"
    청년의 멋진  신법에 군웅들은 일제히 갈채를  보냈다. 그는 곤륜
    (崑崙)의 촉망받는 제자였다.
    천사교 측에서도 흑삼 청년이 뛰어 올라왔다. 
    "본인은 곤륜의  육장청(陸長靑)이라 하오. 한  수 가르침을 바라
    오."
    "흐흐! 내 이름은 천병호(千炳浩)다. 긴 말 할 것 있느냐? 받아라!"
    슈육!
    천병호는 다짜고짜 공격했다. 그  자는 끝에 추가 달린 채찍을 사
    용하여 휘둘렀다.
    육장청은 곤륜의 촉망받는 제자이긴  했지만 실전 경험이 별로 없
    는 듯 했다. 두 사람은  치열한 교전을 벌였다. 목대 위에서는 칼
    바람 소리와 장풍 소리가 휙휙 일어났다.

    얼마나 시간이 흘렀을까? 육장청은 처음에는 밀리는 듯 했으나 곤
    륜의 절기인 운룡대팔식(雲龍大八式)을 사용하면서부터 기선을 잡
    았다.
    "으윽!"
    피분수가 치솟았다. 천병호는 왼쪽  어깨를 감싸며 술 취한 듯 비
    틀거리고 있었다.  그의 팔이 축 처져  있었다. 육장청의 수도(手
    刀)에 근맥이 절단된 것이었다.
    "와아아!"
    군웅들은 일제히 함성을  발했다. 육장청은 군웅들을 향해 포권해 
    보였다. 

    이때였다. 누런 인영이 번뜩이더니 천사교 쪽에서 한 명의 깡마른 
    중년인이 목대 위로 올랐다.
    "흐흐흐! 시시한 운룡대구식  따위로 허세를 떨치다니, 나 낭산비
    검(狼産飛劍)이 네 놈의 잘난 머리를 떼어 주마!"
    "......!"
    군웅들은 안색이 변했다. 그 자는 흑도의 고수로 낭산비검이 아니
    라 낭산독검(狼山毒劍)이라 불리는 인물이었다.
    낭산독검은 끝이 세갈래로 갈라진 기형검을 사용하고 있었는데 날
    에는 극독이 발라져 있어 푸른 색을 띄고 있었다. 그는 인사도 나
    누지 않고 곧바로 살수를 펼쳤다

    육장청은 그의 급공에 자세가 흐트러졌다. 경험이 부족한 그는 기
    선을 빼앗기자 좀체로  회복하지 못했다. 손발이 어지러워지는 듯 
    하더니 마침내 독검이 그의 옆구리를 스쳤다.
    "으아악......!"
    불과 이십 여 초만에 그는  처절한 비명을 지르며 목대 아래로 떨
    어졌다. 비록 옆구리를 스친 정도였으나 그는 금세 안색이 시커멓
    게 죽어 버렸다.
    "사제!"
    군웅들의 진영에서 두  가닥 인영이 쏘아 나왔다.  그 중 한 명은 
    육장청에게로, 또 한 명은 곧바로 목대 위로 날아갔다. 청의를 입
    은 얼굴이 긴 청년이 장검을 날리며 낭산독검을 공격했다.
    "놈! 사제의 빚을 갚아 주마!"
    그는 방금 전의  곤륜제자의 사형으로 구자경(丘自經)이란 위인이
    었다. 그는 곤륜의 이대  제자 가운데 발군의 무공을 지닌 인물이
    었다.

    츠츠츠츳!
    과연 그의 기세는  달랐다. 그는 곤륜검법을 구사하여 낭산독검과 
    어지럽게 엉겨  붙었다. 검기가 난무하고 검광이  눈을 부시게 했
    다.
    두 사람은 삼십여 초를  나누었다. 군웅들은 손에 땀을 쥐고 있었
    다. 특히, 곤륜파의 인물들은 숨마저 죽인 채 대전을 지켜보고 있
    었다.
    "죽어라!"
    "크윽!"
    낭산독검이 비명을 지르며 뒤로  주르륵 밀려 나갔다. 그는 한 손
    으로 어깨를 움켜쥐고 있었다.  왼쪽 팔이 덜렁거리고 있었다. 구
    자경의 검에 팔이 반 이상 잘린 것이었다.
    낭산독검은 안색이 하얗게 질린 채 털썩 주저앉고 말았다. 그러자 
    휙! 하는 소리와 함께 흑영이 뛰어 올랐다.
    "흑살귀조수(黑煞鬼爪手) 범혈(梵頁)이다! 어디  한 번 백초를 겨
    뤄보자!"
    쐐애애애액!
    범혈은 손가락을 갈고리처럼  구부려 공격했다. 그의 귀조공(鬼爪
    功)은 흑도에서 정평이 나  있었다. 날카롭게 기른 손톱에 걸리기
    만 하면 바위라도 으스러지기 때문이었다.
    "어딜!"

    카카캉!
    귀조와 장검이 격돌한 순간 불꽃이 일어났다. 놀랍게도 범혈의 귀
    조는 조금도 밀리지 않았다.  두 사람의 싸움은 누가 우세인지 가
    릴 수 없을 정도로 치열하게 전개되었다.
    해가 기울고 있었다.
    목대는 온통 선혈로 시뻘겋게 물들었다. 피아간에 수십 명이 쓰러
    지고 죽어갔다. 삼승(三勝)을 거두는 것은 결코 쉬운 일이 아니었
    다.
    따라서 쉴 새  없이 사람이 바뀌었다. 그로인해  중상을 입는 자, 
    목숨을 잃는 자가 부지기수가 되었다.

    한편 장무진은 이대로  가다가는 더욱 많은 희생자가  날 것 같은 
    예감에 고개를 흔들고 있었다. 이때였다. 
    "맹주, 이번에는 본인이 출전하겠소."
    화산 장문인 문청규가 몸을 일으키고 있었다. 장무진은 고개를 끄
    덕였다. 그가 출전한다면 상황이 훨씬 나아질 것 같았기 때문이다.
    문청규가 목대 위로 오르자  방금 승리를 거두고 거들먹거리고 있
    던 자가 안색이 변했다.

    아니나 다를까, 문청규는 화산의  쾌검으로 그 자를 단 삼 초만에 
    죽여 버리고 말았다. 이어 두  번, 세 번째의 도전자도 가볍게 황
    천으로 보냈다.
    "와아아아......!"
    군웅들은 함성을 발했다. 처음으로 삼승을 거둔 인물이 나타난 것
    이었다.
    그러나 다음의 상황은 정 반대였다. 천사교 쪽에서 출전한 인물도 
    연달아 삼승을 거둔 것이었다.  그 자는 황색 법의를 입은 라마승
    이었는데, 괴이한 무공으로 세 명의 고수들을 연달아 죽음으로 몰
    아간 것이었다.

    무림맹 측에서는 격분했으나 어쩔 수 없는 일이었다. 규칙에 의해 
    삼승을 거둔 이상 다음 기회를 노릴 수밖에 없었다.
    어느덧 달이 떠오르고 있었다. 목대에서 흐른 피가 백사장까지 붉
    게 물들이고 있었다.
    달빛은 교교하기만 했다.  생각에 따라서는 아름다운 풍경이었다. 
    그러나 간간이 울리는 처절한 비명 소리로 인해 주변은 비장한 분
    위기를 이루고 있었다.
    장무진은 탄식을 금치 못했다.
    '아아! 삶이 대체 무엇이길래 이렇게 살벌하게 살아야한단 말인가?'

    그는 본래 도교 출신이었으므로  세속의 명예나 욕망 따위에는 별
    로 관심이 없었다. 지난  몇 년간 그가 강호에서 느낀 것이라고는 
    염증밖에 없었다.
    이때였다. 그의 손을 살며시 잡는 부드러운 손이 있었다. 그는 흠
    칫하여 돌아 보았다.
    "령령......."
    애령령이었다. 그녀의 물기에 젖은 촉촉한 눈이 그를 바라보고 있
    었다. 그녀는 장무진의 마음을 환히 들여다 보고 있는 것 같았다. 
    언젠가 그녀에게 말한 적이 있었다. 강호상에서의 은원을 모두 해
    결하게 되면 어디론가 조용한  곳으로 함께 은거하여 행복하게 살
    겠노라고.
    그러나 언제 그때가 될는지.
    장무진은 애령령의 섬섬옥수를  꼭 잡아주었다. 그때였다. 애령령
    이 그의 손 안에 무엇인가를 쥐어주는 것이 아닌가. 
    그것은 한 장의 종이였다.  재빨리 종이를 펴본 그는 안색이 굳어
    지고 말았다.

    <염화빈의 행동을 주의해 보게. 만일 그녀가 부채를 펴 얼굴을 가
    리면 그 즉시 천막으로부터 신속히 피하게. 어쩌면 폭발물이 매설
    되어 있을 지도 모르기 때문......>

    서명(署名)도 없는 글이었다. 더구나 다급히 쓴 듯 글씨가 흐트러
    져 있었을 뿐 아니라 채 먹도 마르지 않은 상태였다.
    장무진은 놀라 급히 물었다.
    "누가 이걸 전했소?"
    애령령은 고개를 흔들었다.
    "몰라요, 누군가가 저에게 쥐어주고 바로 사라졌어요."
    장무진은 검미를 찌푸렸다. 그는  이 글을 믿어야 할지 어쩔지 판
    단을 내릴  수가 없었다. 어쩌면 이것도  함정인지 모르는 일이었
    다. 그러나 무시해 버리기에는 너무나 중대한 일이었다.
    그는 시선을 돌려 맞은  편에 앉아 있는 유천기를 바라보았다. 그
    는 여전히 그 자리에 앉아  있었다. 그는 한 번도 자리를 뜨지 않
    은 것 같았다.
    '만일 이 글의 내용이 사실이라면...  이거야말로 가공할 함정이다.'
    장무진은 문득 영웅대회의 장소를 염화빈이 정했다는데 생각이 미
    치자 그만 가슴이 철렁해졌다.
    '그녀라면 충분히 이런 음모를 꾸밀만 하다.'
    그는 종이를 바로 뒤에 있는 구천서에게 보여 주었다 구천서는 안
    색이 홱 변했다.
    "역시...... 짐작은 했었습니다."
    "그럼 사실이란 말이오?"
    구천서는 미간을 좁히며 음성을 낮추어 말했다.
    "염화빈은 희대의 마녀입니다. 이보다 더한 일이라도 충분히 꾸밀
    만 합니다. 속하는 그녀가 이곳을 정했을 때부터 의심했습니다."
    "음, 그래서?"
    "하지만 불과  한 시진 전에 통보했으므로  충분히 조사할 시간이 
    없었습니다."
    장무진은 등에 식은 땀이  흐르는 것을 느꼈다. 비로소 그는 마도
    의 악랄함이 피부에 와닿은 것 같았다 
    "어떻게 하면 좋겠소?"
    구천서는 눈을 번뜩이며 말했다.
    "일단은 믿어 보는 것이 좋겠습니다. 이 밀지에 적힌 대로 따른다 
    해도 손해는 없을 것 같습니다."
    장무진은 고개를 끄덕이며 말했다.
    "그럼 모두에게 알리도록 하시오."
    구천서는 음성을 낮추며 말했다.
    "그보다는 차라리 공격 명령을 내리는 것이 어떻겠습니까?"
    장무진은 잠시 생각했다.  어차피 영웅대회는 어느 쪽이든 패배해
    야 끝이 난다. 그 전에는 아무런 결과도 볼 수 없었다.
    그는 마침내 고개를 끄덕였다. 
    "좋소. 그것이 낫겠소."
    이어 그는 눈길을 건너편 진영으로 돌렸다. 그는 천사교의 마두들
    을 어떻게 상대해야 할지에 대해 심사숙고하기 시작했다.
    공격 명령을 내리기 전에  군웅들에게 상대할 마두들을 미리 지정
    하는 것이 필승을 위한 첩경이란 생각이 들었기 때문이다.
    '아무래도 가장 꺼려지는 상대는 혈영자다. 그 자는 내가 직접 맡
    아야 겠구나.'
                                  ②
    "형님, 대체 어디에 매설해 놓았을까요?"
    병서생(病書生)은 고개를 저었다.
    "글쎄, 본방의 제자들이 이 잡듯이 뒤졌지만 끝내 찾아내지 못했네."
    유천기는 영웅대회가 열리고 있는 백사장이 내려다 보이는 언덕의 
    바위 위에 앉아 있었다. 그의 옆에는 개방 방주 병서생이 앉아 있
    었다.
    "음,  그녀만 아니었다면 이번 음모를 알아낼 수 있었을 텐데......."
    병서생은 의아한 듯 물었다.
    "그녀라니?"
    유천기는 미간을 찌푸렸다. 그녀를 놓친 것은 벌써 두 번째였다. 
    홍선루에서 옥사향과 대화를 나누고  있을 때 창문에 머리카락 한 
    올을 떨어뜨리고 달아났던 신비의  여인을 그는 두 번씩이나 놓친 
    것이었다.

    바로 이틀 전의 일이었다.  그는 내전의 한 밀실에서 염화빈이 비
    밀회의를 하는 것을 엿듣고 있었다. 
    그녀는 영웅대회에 대해  얘기하고 있었다. 유천기는 그녀가 영웅
    대회에 모종의 안배를 해두었다는  말을 듣고 더욱 귀를 기울이고 
    있었다.
    그런데 가장 중요한 대목에 이르렀을 때였다. 문득 지척에서 옷자
    락 스치는 소리가 들리는 것이 아닌가?
    그는 고개를 홱 돌렸다. 그 순간 회랑의 기둥 뒤로 사라지는 흑의
    자락이 눈에 들어왔다. 그는  즉시 신형을 날려 흑영을 추적해 갔
    다.
    흑영은 눈 깜짝할 사이에  지붕 위로 올라갔다. 그도 전력을 다해 
    몸을 날렸다. 그러나 막 지붕 위에 내려섰을 때 그는 경악을 금치 
    못했다.
    흑영이 한 번 몸을 날릴  때마다 무려 십 장씩이나 날아가고 있는 
    것을 보게 된 것이었다.  흑영의 긴 머리카락이 휘날리고 있었다. 
    그로 미루어 여인임이 분명했다.
    '바로 그 여자다!'
    유천기는 내력을 극으로 끌어 올렸다. 그는 이번만은 여인의 정체
    를 밝혀내야겠다고 단단히  결심한 것이었다. 그래서 처음부터 어
    풍와선비의 경공술을 시전했다.
    그러나 어찌 알았으랴!
    어풍와선비를 펼쳤음에도 불구하고 그는  성 밖의 숲 속에서 여인
    을 놓쳐버리고 만 것이었다.
    그리고 그가 다시  돌아왔을 때, 이미 회의는  끝난 뒤였다. 그는 
    안타까움을 금치 못했다. 염화빈의 음모를 끝까지 듣지 못했기 때
    문이었다.
    다만 그가 엿들은 것은 그녀가 부채로 얼굴을 가리는 것을 신호로 
    한다는 것 뿐이었던 것이다.
    병서생은 놀란 표정을 지었다.
    "자네가 추적하지  못할 여인이 있다니,  이 우형으로서도 놀라지 
    않을 수가 없군."
    유천기는 미간을 좁혔다.
    "그렇게 고강한 무공을 지닌 여인은 처음입니다. 대체 누구일까요?"
    "음! 그녀가 천사교 쪽의 인물이라면 불행한 일이 아닐 수 없군."
    유천기는 백사장으로 시선을 돌렸다. 천사교 쪽 천막 속에는 여전
    히 그와 똑같은 인물이 칠현금을 안은 채 앉아 있었다.

    사실 그 인물은 개방 제자가 변장을 하고 있는 꼭두각시에 불과했
    다. 그는 염화빈의 음모를  캐내기 위해 병서생과 함께 이 일대를 
    이 잡듯이 수색한 것이었다.
    그러나 아무런 소득이 없었다.

    한편 병서생은 영아의 해고술로  심령고를 완전히 떨쳐낼 수가 있
    었다. 물론 중독되었던 개방 제자들도 모두 해독할 수 있었다.
    천사교의 팔로 원군을 섬멸한 것은 그 직후의 일이었다.
    병서생은 해가  저물자 횃불이 대낮같이  밝혀진 대회장을 내려다 
    보며 문득 괴로운 듯이 중얼거렸다.
    "화빈, 어찌하여 이렇게 변했단 말이오? 아아, 모든 게 내 불찰이오."
    유천기는 병서생을 이해할 수 있었다. 그는 부드럽게 말했다.
    "형님. 너무 자책하지 마십시오. 그것은 형님 탓이 아닙니다."
    그는 과거 염화빈의 농간에 걸려 그녀와 육체관계를 나눈 적이 있
    었다. 그것을 생각하면 언제나  마음이 편치 않았다. 비록 자의에 
    의한 것이 아니었다지만 병서생을  볼 때마다 항상 자책감이 들곤 
    했다.

    병서생은 장탄식했다.
    "아아, 아닐세.  모든 것이 내 잘못이네.  아우는 모르네. 그녀가 
    예전에 얼마나 착한 여인이었는가를. 난... 그녀에게 큰 빚을 졌네."
    유천기는 화제를 돌렸다.
    "형님, 영웅대회의 결과에 대해서 어떻게 생각하십니까?"
    병서생은 우울한 눈으로 백사장을 내려다 보며 말했다.
    "지금으로 보면 백중지세(伯仲之勢)일세. 하지만 본방이 가세한다
    면 천사교를 물리칠 수 있을 것이네."
    "이번 일전으로 무림정세에 어떤 변화가 올까요?"
    병서생의 눈빛이 빛났다. 그는 유창한 달변으로 자신의 견해를 피
    력했다.
    "이제껏 천사교는 승승장구했네. 그러나 이번 일로 제동이 걸리게 
    될 걸세. 반면 옥환맹과  정도무림은 사기가 진작될 것이네. 그렇
    게 되면 중도를  지키며 눈치만 보고 있던  자들이 옥환맹 쪽으로 
    기울어질 것이네."
    "......."
    유천기는 묵묵히 그의 말을 듣기만 했다.
    "하지만 그것은 어디까지나  낙관론일세. 천사교가 혈영자와 같은 
    노마들을 끌어들인 것으로 미루어 또 얼마나 많은 거마(巨魔)들을 
    포섭했는지 알 수 없는  일이네. 어쩌면 이제부터 진짜 혈전이 시
    작될지도 모르지."
    유천기는 궁금한 것을 물었다.
    "혈영자와 지난 날의 삼마(三魔)를 비교한다면 어떻습니까?"
    "혈영자는 무영, 마영과 함께  사오십 년 전의 전대 인물일세. 배
    분이나 무공으로만 친다면 분명 삼마보다 우위에 있네. 우형이 알 
    수 없는 것은  그런 그가 어떻게 삼마의  휘하로 들어가게 됐는가 
    하는 점일세."
    유천기는 그  이유를 잘 알고 있었다.  삼마는 삼안마군 혁련광과 
    사자왕 구양청, 천면수사를 말한다.
    그들은 천사교의 삼대봉공의 신분이었다. 그러나 실상은 천사교를 
    창설한 것이나 다름없었다. 만일 지난 날의 무공으로 논한다면 간
    신히 혈영자와 평수를 이룰 정도였다.
    그러나 지금의 상황은 크게 달랐다. 

    삼마가 팔황진경(八荒眞經)을 익혔다면  그들의 능력은 과거에 비
    할 바 없이 고강해졌을  것이다. 따라서 그들이 전대 거마들을 수
    하에 둔다고 해도 이상할 것이 하나도 없는 것이었다.

    병서생은 침중하게 말을 이었다.
    "결국 천사교의 힘은 본격적으로 표면에 드러난 것이 아닐지도 모
    르네. 어쩌면  이번 영웅대회를  계기로 수면하(水面下)의 마세가 
    드러날 지도 모르지."
    유천기는 소름이 안색이 굳어졌다.
    그는 또 하나의 거대한 힘에 대해 생각이 미친 것이었다. 만일 희
    대의 마녀 희옥화의 전인(傳人)이 등장한다면?
    그가 알고 있는 바로  그녀가 천사교의 교주(敎主)인 것은 확실했
    다. 그녀의 능력은 삼마의  능력을 훨씬 상회할지도 몰랐다. 그것
    이 사실이라면 향후  무림의 운명은 그야말로 풍전등화(風前燈火)
    가 아닐 수 없었다.

    유천기는 과연 천사교주를 이길  수 있을지 자신할 수 없었다. 그
    는 무공을 익힌 지 불과 수 년밖에 안되었다. 반면 천사교주는 어
    릴 적부터 마공을 익혀오지 않았는가.
    만상일문의 무학이 아무리 천하제일이라  해도 그 차이는 어쩔 수
    가 없는 것이었다.
    병서생이 문득 의아한 듯 중얼거렸다.
    "이상하군. 어째서 연락이 없지?"
    그 말에  유천기는 정신이 번쩍 들었다.  개방의 고수들은 수시로 
    병서생에게 연락하기로 사전 약조가 되어 있었다. 그런데 이미 반
    시진이 지나는 동안 아무런 연락도 취해오지 않은 것이었다.

    문득 그는 불길한 예감이 들었다. 병서생도 서서히 안색이 변하고 
    있었다.
    "무슨 일이 일어난 것 같군."
    병서생은 안색이 납덩이처럼  굳어지고 있었다. 유천기는 몸을 일
    으켰다.
    "가 봅시다, 형님."
    두 사람은 즉시 신형을  날렸다. 그들은 어깨를 나란히 하며 달리
    면서 입을 굳게 다물고  있었다. 어쩐지 불길한 예감이 들었기 때
    문이다.
    그들이 막  하나의 언덕을 넘었을 때였다.  달빛이 교교한 가운데 
    실로 가공할 장면이 그들을 기다리고 있었다.
                                  ③
    "앗!"
    "이럴 수가......!"
    두 사람은 넋을  잃었다. 언덕 아래에, 여섯  구의 시체가 뒹굴고 
    있었다. 그들은 한눈에 보기에도 개방의 인물들이었다. 그것도 매
    듭이 여섯 개인 육결의 인물들이었다. 
    그들은 모두 병서생의 직속  수하들로 개방에서도 무공이 높은 위
    인들이었다.
    두 사람은 경악을 금치  못하며 시신들을 살펴 보았다. 기이한 것
    은 그들이 전신에 아무런  상처도 나 있지 않다는 것이었다. 뿐만 
    아니라 표정도 평온하기 그지없었다.
    유천기는 자신도 모르게 중얼거렸다.
    "세상에 아무런 흔적도 내지 않고 살상하는 무공이 있단 말인가......?"

    이때였다. 병서생은 갑자기 심한 기침을 했다.
    "콜록...... 쿨록!"
    본래 그는  허약한 체질이었다. 그는 한동안  격렬하게 기침을 한 
    후에야 간신히  호흡을 다스릴 수 있었다.  그는 어두운 표정으로 
    밤하늘을 바라보며 중얼거렸다.
    "이곳 사정을 보니 다른 곳도 당했을지 모르겠군."
    유천기는 경황중에도 그가 냉정한 것을 보자 감탄을 금치 못했다.
    '형님이 개방의 방주가 된 것은 결코 우연이 아니었구나.'
    두 사람은 다시 신형을 날렸다. 그들은 두 개의 언덕을 지났다.
    "트...... 틀렸네. 여기도 마찬가지군."
    역시 똑같은 풍경이었다. 커다란 바위 아래 개방의 오결제자 여섯 
    명이 나란히 쓰러져 있었다.  그들이 죽은 모습도 똑같았다. 전신
    에 상처 하나 없이 죽은 것이었다.
    두 사람은 가슴이 납덩이처럼 무거워지는 것을 느꼈다. 
    유천기와 병서생은 서로의  얼굴을 마주 보았다. 병서생이 고개를 
    흔들며 말했다.
    "다른 곳도 마찬가지일걸세."
    "하지만......"
    "살펴보나 마나일세."
    병서생은 이미  체념한 듯 했다. 사실  그는 영웅대회가 벌어지는 
    주변에 수십 명의  개방도들을 매복시켜 놓았었다. 만일의 사태에 
    대비하고 연락을 긴밀히 하기 위해서였다. 그런데 그들이 모두 몰
    살한 것이었다.
    유천기는 도무지 이해할 수가 없었다.
    '이들은 개방 내에서도 비교적 무공이 높은 자들이다. 한 두 명도 
    아니고 수십 명이 저항 한  번 제대로 해보지 못하고 죽었다니 정
    말 불가사의한 일이다. 대체 누구의 짓이란 말인가?'

    이때 병서생은 시신을 자세히 살펴보고 있었다. 그는 오순 가량된 
    거지노인의 옷을 벗기고 있었다.
    "......?"
    유천기는 그가 무엇 때문에 옷을 벗기는지 알 수 없었다. 이때 병
    서생이 고개를 들며 심각한 어조로 말했다.
    "으음, 역시 그렇군. 아우, 이걸 보게."
    유천기는 고개를 돌렸다. 병서생은 옷을 벗겨버린 거지 노인의 가
    슴을 가르키고 있었다. 처음에는  아무 것도 보이지 않았다. 그러
    나 안력을 돋구어 보니 가슴 한복판이 희미한 지흔(指痕)이 나 있
    는 것이 보였다.
    "......!"
    그것은 다섯 손가락이 매화(梅花) 모양으로 펼쳐져 있는 자국이었
    다. 손가락끝에 해당하는 곳은 은은한 담홍색을 띄고 있었다.
    '이 향기는?'

    문득 유천기는 코끝에 한 가닥 향기가 스치는 것을 느끼며 안색이 
    변하고 말았다. 이때 병서생이 침중한 소리로 중얼거렸다.
    "소수(素手)로군. 그녀가 나타나다니......."
    그러나 이때  유천기는 그의 중얼거림을 미처  듣지 못했다. 그는 
    멍하니 허공을 바라보고 있었다. 그의 뇌리에는 검은 장포를 입은 
    흑의여인이 긴 머리칼을 휘날리며 날아가고 있는 광경이 그려지고 
    있었던 것이다.
    "이럴 수가, 그녀의 짓이었단 말인가......?"
    병서생은 고개를 돌리며 놀란 표정으로 물었다.
    "자네가 그녀를 안단 말인가?"
    유천기는 흠칫하며 반문했다.
    "누구 말입니까?"
    "소수 말일세. 이 매화 모양의 지흔은 소수(素手)의 짓이 틀림없네."
    "소수!"
    유천기는 충격을 받았다. 마치 뒤통수를 한 대 세게 맞은 것 같은 
    기분이었다. 그렇다면 흑의여인이 바로 소수였단 말인가?
    거지노인의 지흔에 남아있는 향기야말로 그가 홍선루에서 맡은 것
    과 동일한 것으로, 단향목 향기 같기도 하고 박하향 같기도 한 그
    것이었던 것이다.
    병서생은 암담한 표정으로 중얼거렸다.
    "소수가 나서다니, 그렇다면 그녀 역시 천사교의 인물이었단 말인
    가?"
    유천기는 한참 후에야 물었다.
    "소수의 짓이라는 것을 어떻게 알았습니까?"
    "지흔을 보고 알았네. 이것은  그 동안 소수에게 희생당한 시신에 
    항상 남아있는 자국이네. 잘 살펴 보게. 지흔의 손가락 자국이 작
    고 섬세하지  않은가? 이것으로 미루어볼 때  여인이라는 것을 알 
    수가 있네."
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    "그렇군요."
    병서생은 신중하게 말했다.
    "소수가 이번 일에 가담했다면  상황은 좋지가 않네. 그녀의 정체
    는 온통 신비에  싸여 있을 뿐더러 무공 또한  깊이를 알 수가 없
    네. 어쨌든 정말 오늘밤은 흉험하기 이를 데 없을 것 같군."
    병서생은 문득 유천기를 주시하며 물었다.
    "그런데 소수를 자네가 안단 말인가?"
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    "아까 말씀드린 그 여인입니다. 두 번 만났지만 그때마다 놓쳐 버
    렸습니다."
    "어째서 그녀라고 단정하는 건가?"
    유천기는 한숨을 쉬며 말했다.
    "그녀가 있던 자리에는 항상 기향(奇香)이 감돌고 있었습니다. 이 
    노인의 지흔에서도 똑같은 냄새가 납니다."
    "으음......."
    병서생의 안색이 더욱  침중해졌다. 그는 한동안 무엇인가를 생각
    하더니 문득 의혹어린 표정을 지었다.
    "듣고 보니 그녀가 소수일 가능성이 짙군. 그런데 이해할 수가 없
    군."
    "뭐가 말입니까?"
    "두 번의 상황으로 미루어볼  때 그녀는 자네에게 그다지 적의(敵
    意)를 품고 있지 않은 것  같네. 만일 적의를 지니고 있다면 그녀
    의 능력으로 볼 때 자네에게 해를 끼칠 수도 있을 게 아닌가?"
    "......!"
    유천기는 흠칫했다. 
    '그렇군. 그녀가 천사교의 인물이라면 나와 사향의 정체를 폭로하
    지 않을 리가 없다. 대체 어찌된 건가.'

    유천기는 의혹이 짙어졌다. 
    두 사람은 서로의 얼굴을  마주보았다. 도무지 이해할 수 없는 일
    이었다. 그저  확실한 것은 한 가지밖에  없었다. 그것은 소수(素
    手)가 출현했다는 것 뿐이었다.
    병서생은 화제를 돌렸다.
    "이 자리에서  해결되지 않는 문제를 더  생각해 봐야 시간낭비일
    세. 지금 급선무는......"
    그때였다.
    우르르르르........
    "......!"
    두 사람의 안색이 크게 변했다. 갑자기 그들이 서 있는 지면이 굉
    음과 함께 흔들렸기 때문이다.
    콰르르르릉! 꽈꽈꽝......!
    지축을 뒤흔드는 폭발음이  울렸다. 이어 밤하늘이 대낮같이 밝아
    지면 그들이 떠나왔던 곳으로  엄청난 불기둥이 치솟는 것이 보였
    다.
    두 사람은 대경실색했다.
    "결국 터지고 말았군!"
    병서생은 암담한 표정으로  중얼거렸다. 유천기는 넋을 잃고 말았
    다. 폭음은 계속되고 있었다.  그곳은 바로 영웅대회가 열리는 방
    향에서 일어난 것이었다.

   무서운 소년(少年)
                                  ①
    소년은 누가 보더라도 예의 바르고 정직해 보였다.
    뿐만 아니라 그는 명문(名門) 출신이기도 했다. 그의 반듯한 용모
    와 특히나 별처럼  초롱한 눈을 본 사람은  소년에게서 조금도 악
    (惡)한 면을 느끼지 못했다.
    소년은 언제나 사람들로부터 칭찬과 격려를 들었다. 그가 하는 일
    은 항상 바르고 정당했다.  그것은 그가 명문 출신이라는 점과 일
    치하는 면이기도 했다.
    소년의 가문을 입에 올리면  사람들은 언제나 고개를 숙이고 칭송
    해 마지 않았다. 그만큼 존경받는 가문이었기 때문이다.
    물론 소년의 주위에도  항상 광명정대한 사람들만이 있었다. 그들
    은 옳은 길만을 얘기하고 법도를 중시하는 사람들이었다. 그런 환
    경과 분위기에서 자라난 소년이 정인군자가 되지 못한다면 그것이
    야말로 불가사의한 일이 아닐 수 없었다.

    그러나 세상 일이란 법도 대로만 이루어지는 것이 아닌 모양이었다. 
    최선(最善)의 환경에서 자란 소년이 최악(最惡)의 인간이 되고 만 
    것이다.

    소년은 세 살  때부터 제자백가(諸子百家)에서부터 동서고금(東西
    古今)의 온갖 서책을 섭렵했다.  그는 천재 소리를 듣고 자랐으며 
    학문의 성취는 이미 열 살이  되었을 때 가르칠 선생을 찾기가 힘
    들 정도였다.
    그런데 소년은 어느 때부터인가 싫증이 나기 시작했다. 그는 성현
    의 말씀이나 책에서 배운 사상(思想)에 대해 회의하기 시작했다.
    소년은 이제껏 자신이 읽은 책과  다른 내용이 담긴 책을 읽고 싶
    어졌다. 그래서 그는 장서각을  샅샅이 뒤져 보았다. 그러나 하나
    같이 그가 거의 읽은 책이거나  별반 흥미를 느끼지 못하는 책 밖
    에 없었다.

    그러던 어느날이었다. 소년은  우연히 시중의 고서점에서 한 권의 
    책을 구하게 되었다. 그것은 그가 지금까지 읽은 책과는 근본적으
    로 틀린 것이었다.
    그것은 누가  지은지도 알 수  없는 일종의 좌도방문(左道傍門)에 
    속한 편격한 논리를 서술한 책이었다.
    그 책은 주로 역사(歷史)를  평하고 있었는 바, 이제껏 소년이 배
    운 제왕학(帝王學)이나 사서(史書)와는  전혀 다른 논리를 주장한 
    것이었다.
    뿐만 아니라  성현의 가르침과도 정면으로  배치되는 주장을 하고 
    있었다. 만일 성현의 가르침대로 하였다면 역사 속의 영웅과 패자
    (覇者)들은 뜻을  이루기는 커녕 도덕과  규범에 얽매여 패망하고 
    말았을 것이라는 결론을 내리고 있었다.

    그 한 권의 이서(異書)가 소년에게 끼친 영향은 엄청난 것이었다. 
    소년은 이제까지 자신이 배운  학문은 하나도 쓸모없는 것이라 생
    각하게 되었다.
    '도덕이니 윤리니 하는 것은 모두가 패자(敗者)나 약자가 하는 넋
    두리에 불과하다.  그런 자들은 뜻을 이루지  못한데 대한 변명을 
    하기 위해 구실을 붙일 뿐이다. 위대한 인물이라면 수단과 방법을 
    가리지말고 야망을 이뤄야  한다. 성공하는 자는 단호한 결단력이 
    있어야 한다. 궁극적으로 강한 자만이 살아남는 것이 아니겠는가?'

    소년은 뛰어난 두뇌를 지녔다.  그는 한 권의 이서를 통해 지금까
    지 배운 학문이 모두 쓸모없는 것이라는 판단을 내렸다. 그럼에도 
    불구하고 그는 자신의 생각은 한 번도 남에게 토로하지 않았다.
    오직 가슴 속에 깊이 묻어두기만 했다.
    그는 여전히  명문가의 자제로 행동했으며  예의 규범에 어긋나는 
    행동은 한 번도 하지  않았다. 또한 필요에 따라서는 연극을 하기
    도 했으며, 때대로 교활한 음모도 완벽하게 꾸미게 되었다.

    십오 세가 되던 해의 봄,  그는 한 명의 문사(文士)를 만났다. 그
    는 그 문사를 스승으로 모셨다. 
    문사는 그에게 여러가지를 가르쳐 주었다. 기이한 것은 문사가 그
    에게 가르친 내용이었다.  그것은 한결같이 그가 배우고 싶어했던 
    방면이었다.
    처세술(處世術)을 비롯하여  각종 모계술,  상대의 마음을 꿰뚫어 
    볼 수  있는 독심술(讀心術),  병법(兵法), 기문지학(奇門之學)과 
    갖가지 방문좌도(方門左道)에 속한 잡술 따위들이었다.

    소년은 그런 류의 공부가  무척 재미있었을 뿐더러 유용하다고 생
    각했다. 그런 학문이야말로 자신에게 필요한 것이며, 장차 세상에 
    나가서 뜻을 펴는데도 유용할 것이라고 생각했다.
    문사는 기이하게도 소년의  마음 속을 환히 꿰뚫어  보는 것 같았
    다. 소년이 무엇을 생각하고 무엇을 원하는지 말하지 않아도 손바
    닥 들여다 보듯이 알고 있었다.
    문사를 만난 지 일 년도  채 못되어 소년은 더없이 침착해지고 지
    혜로와졌다. 그것은 다시  말해 더욱 간심이 깊어지고 교활해졌다
    는 의미와도 같았다.

    그러나 어느날 소년은 문득 두려워졌다. 이 세상에서 자신을 그처
    럼 잘 알고 있는 사람이  있다는 것은 별로 유쾌한 일이 아니라는 
    사실을 깨닫게 된 것이엇다.
    그가 자신을 잘 아는 만큼, 만일 그가 자신을 해치려 한다면 그는 
    결코 당해낼 수 없을 것이란 느낌이 든 것이었다.

    소년은 무서운 생각을 했다. 그는 스승을 죽이기로 했다.
    한 번 마음먹은 일은 서슴없이 실행하는 것이 소년의 방식이었다. 
    결국 소년은 문사가 마시는 차 속에 몰래 비상을 탔다. 그리고 다
    음날 태연히 문사가 기거하는 서원(書院)으로 향했다.
    그러나 어찌된 일인지 문사는 여전히 책상에 단정히 앉아 책을 읽
    고 있는 것이 아닌가? 
    소년은 크게 놀랐으나 결코 내색하지는 않았다. 그런 일에 얼굴이 
    변한다면 소년답지 않은 일이었다.

    그 일이 있은 이후, 문사는  물론 소년도 일체 그 사건을 입에 담
    지 않았다. 마치 아무 일도 없었다는 듯이 두 사람은 평소와 다름 
    없는 다정한 사도지간으로 행동한 것이었다.
    그러나 그 일이 어찌  소년의 뇌리에서 지워질 수 있겠는가? 소년
    은 결코 그  일을 잊지 않았으며 도리어  문사를 더욱 두려워하게 
    되었다.

    물론 그는 기회만 나면 문사를 다시 죽이려 했다. 실제로 그는 오
    회에 걸쳐 독살(毒殺)을 시도했으며, 삼회는 등 뒤에서 비수로 찌
    르기까지 했다.
    그때마다 소년은  실패하고 말았다. 문사는 언제  어느 때 암습을 
    하더라도 유유히 피해냈으며 곧 아무 일도 없었다는 듯이 웃곤 하
    는 것이었다.

    소년은 실패를  거듭하면 할수록 심기가  더욱 깊어지고 악랄해져 
    갔다. 성장함에  따라 그는  겉으로는 정인군자같은 모습이었으되 
    속으로는 칠교팔간(七狡八奸)의 대효간인이 되어가고 있었다.
    소년과 문사, 그들은 기이한 사도 관계를 유지하고 있었다. 두 사
    람은 생사의 숨바꼭질을 벌이며  겉으로는 여전히 사도 관계를 유
    지해 왔다.
    그리고 어느 날인가 소년은  마침내 문사가 자신과 일종의 거래를 
    하고자 한다는 사실을 알게 되었다.
    두 사람은 서로를 너무나 잘 알고 있으며, 이 세상에서 짝을 찾을 
    수 없을 만큼  극악한 간인들이었다. 서로 닮은  점이 많았다. 그 
    점이 그 두 사람을 이어주는 끈이 되고 있는지도 몰랐다.

    소년은 한 마리 용(龍)이었다. 그러나 올바른 방법으로 승천을 하
    려는 용이 아니라 수단과 방법을 가리지 않고 솟구치려는 악룡(惡
    龍)이었다.
    그 무서운 악룡(惡龍)은  천하무학의 총본산이자 불문의 성역이라
    는 숭산 소림사(少林寺)에서 또아리를 틀게 되었다.
    그는 강남대협(江南大俠)을 아버지로 두었으며, 소림 최고의 고승
    인 천지성승(天地聖僧)을 무학사부로 두게 되었다.
    그런 그가 절세의 무공을 익여 훗날 천하 정도무림의 동량이 되리
    라는 것은 의심할 나위가 없는 일이었다. 

    어느 날 그는 소림의  장경각(藏經閣)에서 금서(禁書) 한 권을 발
    견했다. 그 책자는 가공할 마공이 수록되어 있는 마경(魔經)이었다.
    그는 성승 몰래 마경을 익히기 시작했다. 불문선공은 비록 무궁무
    진한 위력이 있었으나 익히기  힘들고 진전이 느렸으므로 그는 속
    성(速成)으로 익힐 수 있는 마공에 빠져버린 것이었다.
    그것은 삼백여  년 전의 희대의  마녀(魔女)였던 구천마니가 남긴 
    구천마경(九天魔經)이었다.

    마침내 천지성승은 제자의 눈빛이  바르지 않고 심맥에 사이한 기
    운이 흐르는 것을 보고 그가 구천마경을 몰래 익혔다는 것을 알게 
    되었다.

    결국 그는 사부인  천지성승마저 제거하기로 했다. 자신의 비밀을 
    아는 자는 그대로 둘 수  없었기 때문이다. 그는 천지성승을 모함
    하여 세심옥(洗心獄)에 가두는데 성공했다.
    그의 야망은 그때부터 본격적으로 움트기 시작했다. 
    그는 소림의 장문인  법통선사(法統禪師)를 자신의 하수인으로 만
    들기로 했다. 그의 계획은 치밀했다. 결국 그는 법통을 자신의 손 
    안에 넣는데도 성공했다.

    무서운 소년.
    이것이 그의 내력이었다. 지금 그는 천하에서 가장 뛰어난 청년이 
    되어 있었다. 정도무림의 희망이 된 그를 일컬어 무림인들을 이렇
    게 부르고 있었다.

    ...... 신룡대협(神龍大俠)이야말로 무림사  이래 가장 뛰어난 대
    협객이자 불세출(不世出)의 기재(奇才)요.
                                  ②
    장무진(張無盡)은 고뇌하고 있었다.
    그는 세상에 태어난 이래 요즘처럼 화려한 생활을 해본 적이 없었
    다. 그는 야들거리는 비단옷을 걸치고 있었으며, 매일같이 산해진
    미로 차려진 밥상을 받았다. 
    어디 그  뿐인가. 향료가 섞인 온천수로  목욕을 하였으며 잠자리 
    시중은 언제나 절세미녀들이 거들어 주었다.
    그가 원하기만 한다면 언제  어느 때라도 미녀들과 잠자리를 함께 
    할 수 있었다. 그의  시중을 들어주는 미녀들은 그저 손을 뻗기만 
    하면 품으로 안겨들 준비를 갖추고 있기 때문이었다.
    하지만 장무진은 어떤 미녀와도 잠자리를 하지 않았다. 그것은 그
    의 가슴 속에 단 한 명의 여인 밖에 없었기 때문이다. 
    그는 이런 생활이 오히려  불편했다. 그것은 그가 본래 소탈한 성
    품에 검소한 생활습관이 몸에 배어 있었기 때문이다. 
    아무리 호사스런 생활일지라도 장무진에게는 불편하고 부자연스러
    울 뿐이었다. 그러나 무엇보다도 답답한 것은 제한된 공간에서 밖
    으로 한 걸음도 나갈 수 없다는 것이었다.
    물론 당장에는  생명의 위협도 없었으며  아무런 위험도 존재하지 
    않았다. 그저 환경에  순응하기만 하면 그는 황제처럼 사치스럽게 
    살 수 있었다.
    그는 자신과 함께 이곳에 들어왔던 사람들이 하나 둘 주위에서 사
    라져 가는 것을 알고  있었다. 그것은 그들이 고집을 꺾지 않았기 
    때문이었다.
    그 점에  있어서는 장무진도 마찬가지였다. 그는  설사 목에 칼이 
    들어온다 해도 주관(主觀)을 꺾을 위인이 아니었다.
    "왕자님께서 부르십니다, 나리."

    연옥지(燕玉芝)가 방  안으로 들어서며  공손하게 말했다. 그녀는 
    이 삼  개월 동안 장무진의 시중을  들어주던 미녀였다. 장무진은 
    그녀가 자신을 사모하고 있다는 것을 알고 있었지만 애써 모른 척
    하고 있는 입장이었다.
    "왕야(王爺)가 돌아오셨나 보구려."
    연옥지는 미소를 지으며 말했다.
    "네, 돌아오시자마자 제일 먼저 나으리를 찾으시더군요."
    장무진은 탄식했다.
    "아! 그는 일찍 단념했어야  하오. 아무리 뭐라 해도 절대로 그의 
    뜻을 따를 수가 없는데."
    연옥지는 입술을 삐죽이며 말했다.
    "정말 이해할 수  없어요. 나으리께서 그 분을  도와 준다면 모든 
    일이 순조로워질텐데 말이에요. 그렇다고 그 분께서 무슨 나쁜 일
    을 부탁하는 것도 아니잖아요."
    장무진은 고개를 흔들었다.
    "그것은 쉽게  결정할 일이 아니오.  그는 왕부(王府)의 인물이고 
    나는 일개 무부(武夫)일 뿐이오.  그의 길과 나의 길은 엄연히 다
    른 길이오. 그런데 어찌 그의 말을 따를 수가 있단 말이오?"
    장무진은 검미를 찌푸리며 결연한 어조로 말했다.
    "이번엔 왕야와  담판을 짓고 말겠소.  언제까지나 이곳에서 식객
    (食客) 노릇을 할 수는 없는 일이오."
    그 말에 연옥지는 금세 우수어린 표정을 지었다.
    "그렇다면...... 나으리께서는 이곳을 나가시겠다는 것인가요?"
    장무진은 그녀가 섭섭해 한다는 것을 알았으나 어쩔 수 없다는 듯 
    고개를 저었다. 연옥지는 고개를 푹 숙인 채 뒤로 물러났다.
    "천첩이... 안내하겠어요."
    "고맙소."
    장무진은 그녀의 뒤를 따랐다. 회랑을 걸어가는 동안 그는 오늘따
    라 연옥지의 발걸음이 무겁다는 것을 느끼고 있었다.
    "주왕야, 시간을 허비할 필요가 없소이다. 이 장무진의 마음은 결
    코 변하지 않을 것이외다."
    장무진의 말은 강경하기만 했다. 
    주왕야, 주백진(朱白進)은 섭선을 흔들며 담담히 말하고 있었다.
    "장대협의 뜻은 잘 알고  있으나 강호의 일도 조정과 무관한 것이 
    아니오. 장대협이 본인을 도와 준다면 천하의 억조창생을 위한 홍
    복이 될 것이오."
    장무진은 고개를 저었다.
    "과분한 말씀이시오. 불초는  일개 무부일 뿐, 조정에는 문외한입
    니다. 감당할 수 없습니다."
    주백진은 가볍게 섭선을 탁! 소리가 나게 펼치며 말했다.
    "잘 생각해 보시오. 이번  일은 황상과는 관계가 없는 일이오. 다
    만 친왕부에서 임의로 나서려는 것이오. 근자 들어 강호정세가 심
    상치 않고 사마외도(邪魔外道)가 창궐하므로 본인은 강호기인들을 
    초빙하여 강호계의 먹구름을 걷어내려 할 뿐이오."
    주백진은 두 눈에 신광을 흘려내고 있었다.
    "그러니 조정과 직접적인  관계도 없을 뿐더러 강호에서도 장대협
    이 관(官)과 결탁했다고 말할 이는 없을 것이오."
    장무진이 고개를 흔들었다.  그는 꺾일지언정 구부러질 위인이 아
    니었다.
    "미거한 야인(野人)이 아는 것은  없지만 한 마디 하겠습니다. 강
    호의 일은 어디까지나  강호인들이 알아서 해결해야 합니다. 역대
    의 선인들도 관과 연루되어 강호사를 처리한 적이 없었습니다. 뿐
    만 아니라 왕야께서 처리하시려는 방법은 불초로서는 탐탁치가 않
    습니다."
    주백진은 섭선을 흔들며 빙그레 웃었다.
    "장대협께서는 삼 개월 전의 그 일을 말씀하시는 것이오?"
    "......."
    장무진은 대답 대신 눈을 지그시 감았다. 삼 개월 전 그 날, 영웅
    대회가 있던 날에 벌어졌던  일들이 주마등처럼 기옥 속에 스쳐가
    고 있었다.
    "허허, 본의는 아니었지만 어쩔  수 없는 일이었소. 물론 미약(迷
    藥)을 사용한 것은 올바른 방법이 아니었으나 군웅들을 붙잡아 두
    기 위해서는 그 방법 외에는 없었소."
    장무진은 고개를 흔들었다.
    "불초는 결코 왕야의 방법에 동의할 수 없소이다."
    "......."
    주백진의 안색이 처음으로 굳어졌다. 그는 그 동안 장무진을 설득
    하기 위해 온갖 방법을  다 동원해 보았다. 그러나 장무진은 그야
    말로 요지부동이었다.
    '정말 고집불통이로군. 그렇다면 차라리.......'

    문득 주백진의 입가에  보일 듯 말 듯  한 가닥 살기가 떠올랐다. 
    그러나 그는 겉으로는 호쾌한 웃음을 터뜨리고 있었다.
    "하하하! 장대협께서  그렇게 생각하신다니 더  이상 권하지 않겠
    소. 사람에게는 각자 갈 길이 정해진 모양이구려."
    장무진은 그가 갑자기 이렇게 나오자 크게 반가운 표정을 지었다. 
    그는 자리에서 일어나 정중히 포권하며 말했다.
    "왕야께서 그렇게 말씀하신다면  이 장무진은 지금까지의 일을 없
    었던 것으로 하겠소이다."
    "하핫! 고마운 말씀이시오. 대협께서는 마음대로 하시오."
    주백진은 시원스럽게 말했다.
    "내일 아침 왕부를 나갈 수 있을 것이오."
    장무진은 무엇인가를  질문하려다 입을  다물었다. 주백진이 먼저 
    말했기 때문이다.
    "그러나 남은  사람들은 본인의 의사를  존중할 생각이오. 거기에 
    대해서는 장대협이 관여하지는 않으리라 믿소."

    장무진은 내심 중얼거렸다.
    '삼 개월  전 영웅대회가 끝난 후  만병서여를 방문했다가 갇히게 
    된 사람들은  오대장령(五大掌令)을 비롯하여  주작단주, 그 밖의 
    고수들 오십여 명이다. 만일 그들이 주왕야의 뜻에 찬동했다면 어
    쩔 수 없는 일이지 않겠는가?'

    장무진은 일단 이곳을 빠져나간 뒤에 남은 일을 처리해도 늦지 않
    다는 느낌이 들었다. 마침내 그는 고개를 끄덕였다.
    "물론이외다. 그 분들은 스스로 판단하리라 믿소이다."
    "하하하, 섭섭한 일이지만  장대협과는 인연이 없는가 보오. 하지
    만 언젠가는 장대협도  이 사람의 진정을 아실  날이 있을 것이라 
    생각하오."
    "......."
    장무진은 아무 말도 하지  않았다. 다만 그는 불안한 마음을 금치 
    못했다. 그는 주백진이 추측할  수 없는 능력을 지니고 있으며 심
    기가 뛰어난 인물이라는 사실을 알고 있었다.
    더욱이 그의 진정한 의도가 무엇인지 알 수가 없었다. 
    어쨌든 왕부를 벗어나게 된  것만으로도 그는 답답한 마음이 풀리
    는 것을 느끼며 자리에서 일어나고 있었다.
    "그럼 불초 이만 물러 가겠소이다."
    "하하하, 배웅하지 않겠소이다."
    주백진은 호탕하게 웃고 있었다. 
    그런데 장무진이 밖으로 나가는 순간 주백진의 눈빛이 변했다. 그
    의 눈에서는 이제까지 볼 수 없었던 사이한 안광이 일어난 것이었
    다.
    "후후......."
    그는 기소를 흘리더니 옆방으로 걸어 들어갔다. 그곳은 바닥에 검
    은 양탄자가  깔려있고 사방의 벽 또한  검은색 일색이었다. 맞은 
    편 벽에는 일필휘지(一筆揮之)로 제(帝)자가 쓰인 편액이 걸려 있
    었다.

    편액의 옆에는 검가(劍架)가  있고, 검가에는 한 자루의 검(劍)이 
    걸려 있었다. 그 검은 손잡이가 물소뿔이었고 검집은 교룡의 가죽
    으로 이루어져 있었다.  언뜻 보기에도 상고신검임이 분명해 보였
    다. 
    주백진은 보검을  잡았다. 검을 잡는 순간  그의 눈에서는 야망의 
    빛이 형형하게 흘러 나왔다.  검 자루에 매달린 푸른 빛의 수술이 
    두 갈래로 갈라지며 흔들렸다.
    쩌르르릉!
    웅우한 소리와 함께 검이 뽑혀져 나왔다. 순간 방 안은 온통 푸르
    른 검광으로 가득 차게 되었다.

    검신(劍身)은 가을 하늘보다 더 푸르렀다. 그 검신을 자세히 들여
    다 보면 운양(雲樣)으로 보이는 구름 무늬가 나타나고 있었다. 그
    러나 자세히 보면 그것이 고대문자라는 것을 알 수 있었다.

    - 창궁(蒼穹).
    놀라운 일이었다.  그 검은 바로 전설의  사대신검 중 으뜸이라는 
    창궁검(蒼穹劍)이었다.
    "후후후! 창궁(蒼穹)은 천하제일검(天下第一劍)이다. 전설의 창궁
    이 내 손에 들어왔다는 것은  하늘의 뜻이 내게 있다는 것을 의미
    한다. 그것은 이 남궁력이 구주제일성(九州第一星)이 된다는 뜻이 
    아니고 무엇이랴?"
    경악할 일이다.
    친왕부의 주백진이 어찌하여 남궁력과 동일인물이란 말인가? 실로 
    이해할 수 없는 일이었다.
    번...... 쩍!
    검광이 방  안을 온통 휘감았다 사라졌다.  어느새 창궁검은 검집 
    안으로 들어가 있었다.
    스스스......!
    하는 소리와 함께 맞은편  벽에서 먼지가 흘러내리며 글씨가 나타
    나고 있었다.
    - 구주제일인(九州第一人).
    "으하하하하하......!"
    방 안이 진동했다. 주백진,  아니 남궁력의 호탕한 웃음소리는 한
    동안 공명이 되어 메아리치고 있었다. 그 웃음소리가 끝났을 때는 
    이미 그의 모습은 사라지고 없었다.
   
    일진풍(一陣風)
                                  ①
    옛 사람은 이미 황학(黃鶴)을 타고 떠났고,
    이곳에는 황학루만 남았다.
    황학은 한 번 간 뒤 다시 안돌아 오건만
    하늘에는 천 년(千年)이나 백운(白雲)이 떠돌고 있네.
    맑은 강 건너 한양(漢陽)의 나무숲은 역력히 바라보이고
    향기로운 풀은 앵무주(鸚鵡洲)에 무성히 자라났다.
    날은 저물었는데 내 고향은 어디인가,
    안개 낀 양자강(陽子江) 언덕에서 바라보니 근심만 더하는구나.

    최안(崔顔)이 지은  황학루(凰鶴樓)라는 시(詩)는 당대(唐代)로부
    터 내려오는 명시로, 이곳 무창(武昌)의 명소 황학루에 온 사람이
    라면 누구나 한 번 쯤은 떠올리게 마련이다.
    무창부의 서남쪽에 위치하여 양자강을 굽어보고 있는 황학루를 모
    른다면 어찌 풍류(風流)를 안다 할 수 있을까!
    사대부는 물론이요, 하찮은 장사치라 해도 무창에 온 이상 황학루
    를 찾는 것은 정해진 행사나 다름이 없었다.
    황학루에 올라 끝이 보이지 않는 양자강의 하류를 바라보며 옛 시
    인의 정취를 떠올리는 것은  강남에서 빼놓을 수 없는 정경이기도 
    했다.

    그러나 오늘처럼 눈보라가 휘날리는 악천후에는 풍류도 좋지만 여
    간해서는 황학루에 오르려는  자가 없었다. 눈발이 오전에는 흰깃
    털처럼 날리더니 오후로  접어들면서부터 살을 에는 듯한 강풍(强
    風)과 함께 폭설로 화해 쏟아지기 시작했던 것이다.

    휘이잉... 위이이잉!
    날아오를 듯한 황학루의 처마와 지붕 위에 온통 하얀 백설이 뒤덮
    여 있었다. 
    사실 양자강의 물이 어는 일은 드물었다. 그런데 동지(冬至)에 접
    어 들면서 강물은 점차  얼어 붙고 있었다. 예년에 비해 유난히도 
    강추위가 오래 지속되었던 것이다.
    평소 같으면 황학루에 수십 명, 또는 간혹 날씨가 좋을라 치면 수
    백 명의 유람객이 붐비기 마련이다. 그러나 오늘은 고작 이삼십여 
    명의 사람들이  추위에 떨면서 누상에서  강풍경을 바라보고 있을 
    뿐이었다.
    그들 중 대부분도 한풍과  눈보라를 피해 누대(樓臺) 보다는 바람
    을 막아주고 있는 내실에서 술을 마시고 있었다.
    누대의 난간에는  눈이 두툼하게 쌓여 있었고,  난간 쪽의 의자와 
    탁자 위에도 눈발이 떨어지고 있었다. 
    "......."
    그런데 눈보라에도 아랑곳 없이  혼자서 느긋하게 앉아 있는 청년
    이 있었다.
    그는 일신에 청색  유삼(儒衫)을 입고 있었는데, 등에는 무엇인가
    를 싼 약간 기다란 보퉁이를 메고 있었다. 머리는 역시 청색 유건
    (儒巾)으로 묶었으며 눈썹이 시원하게 관자놀이까지 뻗쳐 있어 준
    수한 느낌을 주는 미서생이었다.
    그러나 일개  문약한 서생으로 보기에는  기도가 헌앙했을 뿐더러 
    입고 있는 유삼도 추위를 견디기에는 지나치게 얇은 것이었다.

    그는 난간에 면한 자리에 앉아 얼어붙은 양자강을 내려다 보고 있
    었다.
    탁자에는 술 한 주담자와  술잔, 이곳의 특산인 잉어회가 놓여 있
    었으나 싸늘히 얼어붙은  회는 도무지 식욕을 돋굴  것 같지 않아 
    보였다.
    청년은 말없이 양자강을 내려다보며 명상에 잠겨 있었다.
    유건에 가려진 머리칼이 귀밑에  몇 올 흘러 내리고 있었다. 기이
    하게도 그 머리카락은 눈처럼 희었다.
    청년은 술잔을 들어 올렸다. 술잔에 담겨진 투명한 액체를 한동안 
    들여다 보던 그는 나직하게 중얼거렸다.
    "세상이 온통 얼어 붙었으니 어찌 양자강이라고 얼어붙지 않으랴, 
    얼어 붙은 황학루에 앉아 차가운  술을 마시게 되니 이 또한 운치
    라 할 수 있겠지."
    청년은 뜻 모를 말을 중얼거리며 술잔을 단숨에 비워냈다. 차디찬 
    술이 뱃 속에 들어가자 눈썹이 미미하게 경련하는 듯 했다.
    그는 목울대를  내리며 하늘을 바라다 보았다.  그런 그의 눈에는 
    음울한 빛이 가득 하기만 했다.
    "계절은 어김없이  순환하건만 영웅대회의  친구들은 모두 어디로 
    갔는가? 남아있는 자들은 그 날을 기억 속에서 지워버리고 있으니 
    세상 인심이 모두 이렇단 말인가?"
    청년의 음성에는 한스러움이 배어있는 듯 했다. 그는 다시 주담자
    를 기울여 술을 따랐다. 술잔을 들어 다시 단숨에 비워버린 후 재
    차 중얼거렸다.
    "영웅대회에 안배했던 사교의 계략은 무위로 돌아갔다지만 그날의 
    일을 어찌 잊을 수  있으랴? 황하의 백사장이 피로 물들고 황하의 
    탁류도 핏물이 되어 흘렀던 그날을 내 어찌 잊는단 말인가?"

    이때였다. 문득 그다지 멀지 않은 곳으로부터 누군가의 화답이 들
    려왔다.
    "그렇소. 그날을 어찌 잊겠소? 특히 불인검이 천사교의 마졸 사십
    팔 인을 초개처럼 베어버리고  전대거마 혈영자의 한쪽 팔을 잘라
    버린 무위야말로 무림사에 영원히 회자(膾炙)될 것이오."
    "......!"
    청년은 눈썹을 꿈틀했다. 그러나 그는 소리가 들려온 쪽으로 고개
    를 돌리지는 않았다.
    "덕분에 불인대협(不忍大俠)의 이름은 천하에 널리 떨쳐지게 되었
    소이다. 하지만 간과할 수 없는 것은 영웅대회에 참가했던 진정한 
    협의도가 아니겠소?  강호에서 경시당하던  개방 친구들의 활약도 
    무시할 수 없는 것이 아니겠소?"
    청년은 고개를 끄덕이며 말햇다.
    "그렇소. 개방의 고수들은 목숨을 아끼지 않았소. 만일 적시에 개
    방의 의인(義人) 삼백여 명이 호응하지 않았다면 오늘날 정도무림
    이 건재할 수는 없었을 것이오."
    "핫핫핫......! 옳으신 말씀이오.  명문정파라고 거들먹거리던 친
    구들에 비한다며 개방이야말로 진정한 협의명문이 아니겠소?"
    예의 음성은 약간 들뜬 음성으로 계속 말을 던졌다.
    "개방의 의인들은  천사군림절진(天嗣君臨絶陣)을 파괴했을뿐더러 
    불시에 들이닥쳤던  놈들의 응원군들을  몸으로 막아내기도 했소. 
    그들이 아니었다면  영웅대회는 정도의 몰락으로  막을 내리게 될 
    뻔 했소이다."
    청년은 고개를 끄덕이며 중얼거렸다.
    "그렇소. 소수마녀(素手魔女)의 등장이야말로 아무도 예견하지 못
    했던 일이었소."
    예의 음성은 탄식했다.
    "그렇소. 소수의 출현은  아무도 예측하지 못한 일이었소. 소수로 
    인해 정파 군웅 수십 명이 죽고 개방의 팔대장로 중 세 분이 희생
    된 것은 너무나 애석한 일이었소."
    "......!"
    청년은 비로소 고개를 돌려  소리가 들려온 곳을 바라 보았다. 처
    음에는 강호에 나도는 소문을 말하거니 했으나 당시 그 자리에 함
    께 있지 않고는 알 수  없는 사실까지도 자세히 알고 있다는 사실
    에 호기심을 느끼게 된 것이었다.

    청년이 앉아 있는  곳에서 얼마 떨어져 있지  않은 우측의 난간에 
    한 명의 회의를 입은 청년이 기대 서 있었다. 그는 이쪽을 바라보
    고 있었다.
    회의청년은 대략 이십육칠 세  가량 되어 보였는데 허리에 기형의 
    연편(軟鞭)을 두르고 있었다.
    그의 가느다란 눈에는 측량할 길이 없는 지혜가 담겨있는 것 같았
    다. 회의청년은 유삼청년이  자신을 바라보자 비로소 앞으로 다가
    오며 정중히 포권했다.
    "불초는 아까부터 형씨를 눈여겨  보고 있었소이다. 이 사람의 이
    름은 진남풍(陣男風)이라 하온데 우리 교분을 맺는 것이 어떻소이
    까?"
    유삼청년은 마주 예하며 담담히 말했다.
    "과찬의 말씀이오.  소생은 영락한 서생에  불과하니 어찌 귀하와 
    같은 영웅호한과 어깨를 나란히 할 수 있겠소이까? 소생의 미거한 
    이름은 유천기(劉天麒)라 합니다."
    "아, 본래 유공자이셨구료. 이런 험악한 날씨에 홀로 누대에 앉아 
    한주(寒酒)를 들이키는 것을 보니 유공자의 흥취도 대단하오이다."

    유삼청년은 바로 유천기였다. 
    그는 진남풍이 마음에 들었다. 이윽고 두 사람은 자연스레 합석하
    게 되었다.
    진남풍은 쾌활하면서도 심기가  깊은 인물이었다. 두 사람은 인사
    를 나눈 후 입을 열었다.
    "영웅대회의 일을 그토록  자세히아는 것을 보니 당시 유공자께서
    도 참관하신 것이 아니온지?"
    유천기는 물론 그날 그  자리에 있었다. 그러나 그는 고개를 저었
    다.
    "어찌 소생같은 자가 대영웅들의 회전에 참여했겠소이까? 다만 소
    문을 약간 들었을 뿐이오."
    진남풍은 그가 무엇인가를 숨기고 있다고 생각되었으나 더 캐묻지 
    않고 말했다.
    "영웅대회는 정도 측의 대승이었소. 그로인해 천사교의 예봉이 꺾
    였을 뿐더러  정도무림의 사기가 크게  진작되는 계기가 되었소이
    다."
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    "강호의 뜻있는 지사들이 입에 침이 마르도록 칭송하는 것을 누누
    이 들었소이다."
    진남풍은 유심히 상대를 관찰했으나  도무지 정체를 알 길이 없었
    다. 다만 어렴풋이 그가  안으로 내력을 감추고 있는 젊은 기인이
    라는 것만을 짐작할 뿐이었다.
    그는 눈을 가늘게 하며 말했다.
    "당시의 일중 가장 이해할  수 없는 것은 마금(魔琴)에 관한 일이
    었소."
    유천기는 진남풍을 바라보았다.
    "마금은 소수마녀의 일장을 맞고  죽었소. 난 지금까지도 그 점을 
    알 수가 없소이다."
    "그게 어떻다는 말씀이오?"
    진남풍은 술잔을 손 안에 넣고 빙글빙글 돌리며 말했다.
    "마금은 신룡, 불인, 마금, 소수의 서열에 드는 절세고수요. 그런
    데 소수의 일장에 간단히 죽은  것도 그렇지만 더욱 이해할 수 없
    는 일은 천사교의 인물인 소수가 어째서 그를 죽였는가 하는 점이
    오. 마금 역시 당시 천사교에 소속되어 있었지 않소?"
    유천기는 내심 중얼거렸다.
    '그 마금은  개방의 육결제자가 변장한  가짜였소. 그러니 당신이 
    이해하지 못하는 것도 무리는 아니오.'
    그러나 그런 내막을 얘기해 줄  수는 없는 입장이라 그는 그저 듣
    기만 했다.
    "영웅대회에서 가장 큰  성과라면 한 기인(奇人)의 출현이라고 할 
    수 있소. 그 점에 대해서는 어떻게 생각하시오?"
    "......?"
    유천기는 의아한 표정을  지었다. 삼개월 전 일어났던 영웅대회에 
    분명 그도 참가했었다. 당시 폭음을 듣고 병서생과 함께 달려갔을 
    때 그는 군웅들 쪽의 천막이 통째로 날라간 것을 보았다.
    다행히도 군웅들의 피해는  없었다. 그러나 이미 혼전(混戰)이 벌
    어지고 있었다. 천사교와  군웅들 사이에 전면전이 벌어진 것이었
    다.
    그는 병서생과 함께 그  대전에 뛰어들었었다. 그런데 한 명의 기
    인(奇人)이 그곳에서 출현했다니?
    "기인이라니, 금시초문이오. 그는 어떤 인물을 말하는 것이오?"
    유천기는 궁금하다는 듯이 물었다.
    진남풍은 만면에 흠모의 표정을 지으며 말했다.
    "은천환유(隱天幻儒)를 말하는 것이오."
    "은천환유?"
    유천기는 더욱 어리둥절했다. 역시 처음 듣는 명호였기 때문이었다.
    "당시 은천환유가 가세하지  않았다면 결과가 어찌 되었을지 점칠 
    수 없는  형편이었소. 그분이 소수를 막아주지  않았다면 과연 그 
    자리에 누가 있어 소수의  가공할 살수를 감당할 수 있었겠소? 다
    만 아쉬운 것은 그날 이후  은천환유는 구름 속의 신룡인 양 머리
    만 잠깐 보였다가 영영 사라졌다는 사실이오."
    유천기는 더욱 어리둥절해졌다.
    "그런 일이 있었습니까?"
    "하하, 유공자는 잘  모르는 모양이구료. 은천환유는 소수를 맞이
    하여 싸웠는데 그야말로 신비막측한 무공을 사용했소이다. 소수와 
    그는 백 초가 넘는  접전을 벌였다고 하오. 결국 소수는 감당하지 
    못하고 달아났으며 은천환유가 뒤쫓아 갔다고 하오."
    "......."
    유천기는 그만 쓴웃음을 짓지  않을 수 없었다. 알고 보니 은천환
    유란 자신을 말하는 것이었다.  당시 그는 개방 인물로 하여금 마
    금 역할을 대행시켰으므로 한  명의 유생으로 행세하여 소수와 싸
    운 것이었다.
    '은천환유라....... 그렇게 된 일이었군.'
    진남풍은 눈을 가늘게 하며 덧붙였다.
    "당시 은천환유를 똑똑히 본 사람은 몇 되지 않는다고 하오. 다만 
    소수와 싸우던 중 유건(儒巾)이 날라갔을 때 그 분의 머리칼이 은
    발(銀髮)이었다는 말이 나돌고 있소."
    유천기는 할 말이 없었다. 자신에 대한 말이니 무슨 말을 할지 몰
    랐던 것이다. 그는 화제를 돌렸다.
    "영웅대회 이후 일부  군웅들이 실종되었다고 하던데 그건 어찌된 
    일이오?"
    진남풍은 고개를 저었다.
    "자세한 것은 모르오. 그러나  개방의 방주께서 실종된 것은 사실
    이오. 그 밖에도 옥환맹의  장무진 대협과 주작단주, 일부 수뇌급 
    인물들도 그 날 이후 강호에서  모습을 보이지 않고 있는 것을 보
    면 모종의 일이 일어난 것만은 사실인 것 같소."
    유천기는 내심 중얼거렸다.
    '대체 무슨 일이 일어났단  말인가? 소수를 추격했다가 놓치고 다
    시 돌아왔을 때는 아무도  남아있지 않았다. 무진, 문혜.... 모두 
    어디로 사라진 것이오?'
    진남풍은 고개를 흔들었다.
    "그 일을 두고 많은 사람들이 조사에 나섰지만 지금까지 오리무중
    (五里霧中)이오. 다만 한  가지 추측해 본다면 어쩌면 만병서여와 
    관련이 있지 않을까 하는 것이오."
    '나도 그런 생각을 했소.  하지만 친왕부를 이잡듯이 뒤져 봤지만 
    아무런 단서도 찾지 못했소.'

    유천기는 한숨을 쉬었다. 
    두 사람은 술잔을 나누었다.  비록 방금 전 우연히 만났으나 그들
    은 의기가 투합하는 것을 느꼈다. 그리하여 이런저런 이야기를 꽤 
    오랫동안 나눌 수 있었다.
    어느덧 날이 어두워지기 시작했다. 
    휘이잉... 위이잉!
    바람은 더욱 싸늘해지고  있었다. 황학루에도 인적이 끊어질 시간
    이었다. 유천기는 문득 경미한 파공성이 허공을 가르는 것을 느꼈
    다. 그는 고개를 돌리다가 미간을 좁혔다.

    황학루의 편액에 한 자루의 검은 소전(小箭)이 박혀 있는 것이 눈
    에 들어온 것이었다. 
    그것은 길이가 손가락 정도에  불과하여 여간해서는 눈에 띄지 않
    았다.
    이때, 진남풍은 문득 몸을 일으키며 말했다.
    "불초는 일이 있어 가보아야 겠소이다."
    유천기도 마주 일어섰다. 진남풍은 그의 손을 잡고 흔들었다.
    "비록 짧은 시간 동안이었지만 공자의 인품과 기도에 반했소이다. 
    시간이 허락한다면 천 잔 술을 마시며 교우를 나누고 싶은 마음이 
    굴뚝 같지만 사정이 허락지를 않는구려."
    유천기는 감격한 표정을 지었다.
    "과찬이오. 언젠가  인연이 있으면 진형을  다시 만나기를 바랍니
    다."
    진남풍은 막 돌아서려다 말고 유천기를 바라 보았다. 그의 눈에는 
    기이한 안광이 번뜩이고 있었다.
    "무슨 할 말이 있으신지?"
    진남풍은 탄식했다.
    "아, 세상  인심이 고약하고 흉흉하여 믿을  사람이 없소이다. 이 
    진모(進某)는 진심으로 공자를 사귀고 싶지만 공자께서 자신을 감
    추고 계시는 듯 하니 감히 내력을 알 수가 없구료."
    유천기는 어색한 미소를 지으며 말했다.
    "진형의 진심은 마음에 새겨두겠습니다. 언젠가 기회가 닿으면 속
    마음을 털어놓을 날이 있을 것이오."
    진남풍은 고개를 끄덕였다.
    "내 한 마디만 하겠소이다. 어쩌면 공자는 상승의 무학을 지닌 기
    인일지도 모른다는 생각이  들었소이다. 하지만 지금 이곳은 온통 
    살기가 충만해 있으니  되도록 빨리 이 자리를  떠나는 것이 좋을 
    것 같소. 공연히 혈겁에 휘말릴지도 모르기 때문이오."

    유천기는 흠칫했다. 이때,  그는 다시 예리한 바람소리를 들었다. 
    편액을 보니 다시 세 자루의 묵전(墨箭)이 나란히 꽂혀 있는 것이 
    보였다.
    진남풍은 다급히 말했다.
    "아! 이미 늦었군! 공자는 무슨 일이 있더라도 나서지 마시오. 함
    부로 나서면 공연한 살신지화를 입게 될 것이오."
    진남풍은 소매를 휘둘렀다. 그러자 소매 속으로부터 붉은 빛이 쭉 
    뻗어나가더니 황학루의 편액 위쪽에 꽂혔다.
    그것은 삼각형의 검은 깃발이었다. 
    유천기는 깃발에 쓰여진 글자를 보았다.
    '현무(玄武)? 그렇다면......?'
    삐이이익......! 삐익!
    문득 사방으로부터 귀청을 찢는 듯한 날카로운 호각소리가 요란하
    게 울리기  시작했다. 그 소리는 멀어졌다  가까워졌다 하며 계속 
    이어지고 있었다.
    "조심하시오, 유공자!"
    휙, 하고 냉풍이 일어나는 순간 진남풍은 옷자락을 펄럭이며 단숨
    에 칠팔 장을 날아가고 있었다. 그의 모습은 눈 깜짝할 사이에 눈
    보라 속으로 사라지고 말았다.
    유천기는 문득 황학루 안에 있던 사람들이 모두 사라진 것을 깨달
    았다. 삼삼오오  내실 쪽에서 술잔을 기울이고  있던 자들이 모두 
    사라져 버린 것이었다.
    양자강은 어둠에 묻히기  시작했고, 눈보라는 더욱 기승을 부리고 
    있었다.

    이때였다. 서쪽으로부터 처절한 비명 소리가 들려왔다. 그것은 누
    군가 죽음에 직면하여 내지르는 공포에 찬 단말마였다.
    유천기는 신형을 날리고 있었다. 그는 진남풍이 호의로 그곳에 남
    아있으라고 했으나 느껴지는 바가 있어 움직이기로 한 것이었다.
                                  ②
    창창창......! 
    눈보라가 휘날리는 강변에서 귀청을  찢는 듯한 병장기 소리가 들
    렸다. 인영이 어지러이 교차하면서 호통과 비명이 울리고 있었다.
    "흐흐......! 가소로운 일이다. 옥환맹의 조무래기들이 감히 본교
    의 동정지단(洞庭之壇)에  도전을 하다니, 쳐라!  한 놈도 남기지 
    마라!"
    음침한 음성과  함께 요란하게 싸우는 소리가  들렸다. 그 속에서 
    간간이 분노에 찬 음성이 들리곤 했다.
    "웃기지 마라! 현무단(玄武壇)의  형제들은 죽음을 두려워하지 않
    는다. 오늘 밤만 지나면  네놈들은 빙하(氷河) 속에 그 더러운 몸
    뚱이를 묻게 될 것이다!"
    "흐흐! 그래도 주둥아리만은 살아 있구나, 아예 그 주둥이마저 뭉
    개주마!"
    눈보라 속에서 혈전이 벌어지고 있었다. 누가 누구인지 어둠과 눈
    보라로 인해 혼전이 벌어지고 있는 상황이 잘 구분되지 않았다.
    "으악!"
    퍼펑!
    다만 처절한 비명과  장풍소리, 병장기 부딪치는 소리만이 상황이 
    살벌하게 돌아가고 있다는 사실을 알려줄 뿐이었다.
    한편, 유천기는 근처의 나무 위에 우뚝 올라서 있었다. 그는 전권
    을 살펴보며 내심 놀라움을 금치 못하고 있었다.
    '동정호에 천사교의 사대지단(四大之壇) 중 하나인 동정지단이 있
    다는 것은 이미 알려진 사실이다. 또한 현무단이라면 옥환맹의 사
    단을 말하는 것이다. 이들이 싸움을 시작했단 말인가?'

    그렇다면 실로 놀라운 일이었다.
    옥환맹의 현무단은 청룡단, 백호단,  주작단에 비해 그 동안 거의 
    알려진 바가 없는  조직이었다. 그것은 현무단에 소속된 고수들이 
    대부분 명문대파가 아닌 낭인무사들을 중심으로 이루어져 있기 때
    문이었다.
    유천기는 번뜩 떠오르는 것이 있었다.
    '그렇다면 진남풍이 바로 현무단주가 아닐까?'
    이때 음침한 웃음소리가 그의 생각을 방해했다.
    "크하하하핫......!  그래도 큰소리냐?  오냐, 아주 박살을 내주마!"
    유천기는 현무단의 인물들이 궁지에  몰려있다는 것을 알 수 있었
    다. 그는 즉시 신형을 날렸다. 
    장내에는 수십  명이 혼전을 벌이고 있었다.  바닥에는 이미 수십 
    구의 시체가 나뒹굴고 있었고, 피비린내가 코를 찌르고 있었다.
    한 떼의 인물들이 여섯 명의 인물을 중심에 두고 포위공격하고 있
    었다. 그나마도 그들은 중상(重傷)을 입은 듯 휘청거리고 있었다.
    유천기는 상황을 살펴본 후 진  바깥 쪽에 서서 웃고 있는 흑의괴
    인을 향해 날아갔다.
    '먼저 수괴를 제거하는 쪽이 낫겠다.'
    흑의괴인에게 쏘아가는  동안 그는 손을  뻗어 허공섭물로 바닥에 
    떨어져 있는 장검 한 자루를 취했다.
    흑의괴인은 문득 날카로운 검세가 목을 향해 쇄도해 오는 것을 느
    끼며 대경했다.
    "누구냐?"
    그러나 그가 본 것은  막 목구멍으로 뻗어온 한 자루의 검이었다. 
    다음 순간 그는 목구멍이 화끈한 것을 느꼈다.
    "크윽......!"
    그는 자신이 이렇게 어이없이  죽으리라고는 상상도 해본 적이 없
    었다. 그는 눈을 부릅뜬 채 뒤로 벌렁 넘어갔다. 
    유천기는 일검에 그를 죽인 후 다시 진세로 뛰어 들었다. 그는 처
    음부터 손에 인정을 두지 않았다.
    상대가 천사교의 인물이라면  용서할 생각이 추호도 없었다. 그는 
    유령처럼 진세의 중심으로 파고 들며 검을 좌우로 그었다.
    "아악! 으악! 크아악......"
    단말마의 비명이 꼬리에  꼬리를 물었다. 천사교의 졸개들은 무엇
    이 어떻게 되는지도 모른  채 고꾸라졌다. 그들은 다만 검광이 스
    쳐갔다고 생각했을 뿐이었는데 몸이 양단나고 있었다.
    "적이다!"
    "뒤를 조심하라!"
    여기저기서 공포에 찬 음성이 들렸다. 진세가 흐트러지며 겁을 먹
    은 듯 인영이 어지러이 흔들렸다. 또 누군가가 외쳤다.
    "억! 신향주(申香主)께서 죽었다아......"
    그러나 그 자도 역시 정수리가 화끈한 순간 몸이 두 쪽 나며 쓰러
    지고 말았다. 눈보라 속에서  그들은 상대의 모습조차 볼 수가 없
    었다. 
    삽시에 천사교의 졸개들은 반 이상이 황천으로 직행해 버렸다.

    한편, 포위되어 있던 현무단의 육 인은 원군이 온 것을 느끼고 용
    기백배하여 저항했다. 그렇게 되자 전세는 금세 역전되었다.
    천사교의 졸개들은  그만 손발이 어지러워지면서  하나 둘 쓰러져 
    갔다.
    싸움은 일각도 못되어 끝났다. 유천기는 피가 뚝뚝 흐르는 장검을 
    거두며 물었다.
    "귀하들은 옥환맹의 친구들이오?"
    살아있는 사람은 세 사람이었다.  세 명은 피를 과도하게 흘려 이
    미 숨을  거둔 것이었다. 그들은 눈보라  속에 유삼자락을 날리고 
    있는 유천기를 바라보다가 얼른 포권했다.
    "대협께서는......?"
    유천기는 담담히 말했다.
    "상처가 중하니 말은 나중에 하시오."
    그러나 중년인이  자신의 잘린 어깨를  손으로 거머쥐면서 다급히 
    말했다.
    "아니올시다. 대협께서 기왕에 도와주실 의향이 있다면 지금 바로 
    서쪽으로 가주시오. 부탁이오......!"
    유천기는 그의 말이 다급한 것을 보고 고개를 끄덕였다.
    "알겠소이다. 그런데 현무단  전원이 출동한 것이오? 그렇다면 어
    째서......"
    중년인은 다급하게 말했다.
    "첩자(諜者)가 있었소이다. 본단의  행적이 사전에 놈들에게 유출
    된 것이오. 어서......"
    그는 더 말하지 못하고  쓰러졌다. 남은 두 사람이 그를 부축했으
    나 그들도 몸을 거의 가누지 못하는 형편이었다. 유천기는 그들이 
    자신의 안위보다도 현무단을 더  염려하는 것을 보고 크게 감동했
    다.
    "염려 마시오. 세 분은 몸을 보중하기 바라오."
    음성이 끝났을 때  그는 이미 십여 장  밖을 달리고 있었다. 그의 
    놀라운 신법에 두 사람은 입을 딱 벌리고 있었다.
    유천기는 서쪽으로  달려가는 동안 많은  시체들이 나뒹굴고 있는 
    것을 보았다. 시체는 각양각색의 인물들이었으나 현무단을 표시하
    는 복장이 대부분이었다.
    현무단 소속의 인물들은 소매 끝에 검은 띠를 두르고 있었던 것이
    다.
    유천기는 놀라움을 금치 못하고 있었다.
    '첩자가 있었다면 이번의 싸움은 절대적으로 불리할 게 뻔하다.'
    그는 신형을 더욱 빨리 날렸다. 어풍와선비를 발휘하자 그의 몸은 
    눈보라를 타고 둥실 떠올랐다.

    약 두 마장 쯤 갔을까?  문득 그는 벼락치는 듯한 소리를 들었다. 
    그것은 연이어 들렸으며 희미하게 그속에서 처참한 비명소리도 들
    렸다. 그는 더욱 다급한 심정으로 신형을 날렸다.
    이윽고 그는 한 무리의  인물들이 있는 곳에 다달았다. 그는 한눈
    에 천사교의 인물들이라는 것을  알 수 있었다. 그들은 둥근 원진
    을 형성하고 있었는데,  그들이 포위하고 있는 가운데에는 현무단
    의 고수들이 수십 명 쓰러져 있는 것이 보였다.
    유천기는 더  이상 생각할 겨를이 없었다.  거리는 이십여 장이나 
    되었다. 

    위이이이잉!
    파공성을 울리며 검이 날아갔다. 유천기는 어검술(馭劍術)을 시전
    한 것이었다.
    검은 허공을 선회하면서 한꺼번에  열한 명의 천사교 졸개들의 목
    을 날려 버렸다.
    "크아악! 으악!"
    느닷없는 급습에 천사교의  원진이 잠시 주춤했다. 이때 누군가의 
    호통이 울렸다.
    "벽력신통(霹靂神筒)을 써라!"
    순간 유천기는 그 말이  무슨 뜻인지 알지 못했다. 그러나 갑자기 
    이상한 냄새가 코를 찌르는 것을 느꼈다.
    쾅! 콰콰쾅......!
    귀청을 찢는 듯한 폭음과  함께 시뻘건 불꽃이 사방에서 번쩍번쩍 
    일어났다.
    "크으윽!"
    유천기는 비명을 발하며 가공한 폭발력(爆發力)에 의해 몸이 가랑
    잎처럼 떠오른 채 날아갔다.
    허공으로 퉁겨 올라간 그의 몸은 폭풍에 휩쓸린 듯이 빙글빙글 회
    전했다. 온몸이  화끈거렸다. 그는 옷이  갈기갈기 찢겨지고 전신 
    피부가 갈라터지는 듯한 고통을 느꼈다.
    '이럴 수가.......'
    그는 정신이 혼미해졌다. 비록 폭음이 울린 순간 본능적으로 초연
    강기(超然 氣)를 끌어 올렸지만  무섭게 폭산된 화약(火藥) 세례
    를 완전히 막을 수는 없었던 것이다.
    유천기는 십여 장이나 날아가 바닥에 떨어졌다. 그의 전신이 온통 
    걸레처럼 너덜거렸다. 전신이 선혈로 목욕을 한 듯 시뻘겋게 젖어 
    있었다.
    그는 땅바닥에 누운 채 천사교의 졸개들을 바라보았다. 그 자들은 
    하나같이 손에 원통형의 철통을 쥐고 있었다.
    '화기(火器)다!'
    유천기는 혼미한 중에도 과거 철금산장에서 천사교가 유황을 채굴
    하던 기억을 떠올렸다.
    '바로 이것이었구나!'
    그는 비로소 이유를 알게  되었다. 실로 놀라운 일이었다. 천사교
    는 막대한 양의 유황을  생산하여 마침내 무서운 병기를 만들어낸 
    것이었다.
    유천기는 내력을 끌어 올려 보았다. 그러자 혼미해졌던 의식이 다
    소 맑아졌다.
    비록 중상을  입었으나 초연강기 덕분에  내부까지 다치지는 않은 
    것 같았다. 그는 힘겹게  몸을 일으켰다. 다행히도 천사교의 졸개
    들은 그가 죽었으리라 생각했는지 그를 주의해 보지 않았다.
    "현무단 팔기(八旗) 산하의  놈들은 모두 섬멸되었다! 가자, 다음 
    목표는 현무단주가 이끄는 주력대다."
    누군가의 득의에 찬 명령과 함께 수십 명의 마졸들이 자리를 뜨는 
    것이 보였다. 
    '안 돼지, 너희들은 이 자리에 생명을 놓고 가야 한다.'
    유천기는 바닥에 가부좌를 틀고  앉았다. 그는 등에 메고 있던 보
    퉁이를 끌렀다. 그 속에서 칠현금, 즉 묵아가 나타났다.
    그는 묵아를 무릎에 놓은 채 공력을 가다듬었다.
    그는 절대삼음(絶對三音) 가운데  제 이음(二音)인 단장비백(斷腸
    飛魄)을 전개했다.
    딩.......
    눈보라가 광풍처럼 몰아치는 가운데 은은한 금음이 울렸다. 막 자
    리를 뜨던 천사교의 졸개들은 금음을 들었다. 
    "......!"
    그들은 걸음을 멈추었다.
    디딩.......
    두번째 금음이 울렸다. 그러자 그들의 얼굴에는 비감의 표정이 어
    렸다. 세번째의 금음이 딩! 하고 울렸을 때 그들은 소리없이 심맥
    이 끊어지면 털썩털썩 나무토막처럼 쓰러지고 말았다.
    가공할 일이었다.  수십 명의 천사교 인물들은  전시에 상처 하나 
    없이 심맥이 끊긴 채 황천으로 가버린 것이었다.

    휘유유유유융......!
    세찬 눈보라가 불었다.  눈발이 강변에 즐비하게 누워있는 시신들
    을 뒤덮고 있었다. 잠시 후에는 선혈도, 시신도 백설로 완전히 뒤
    덮히고 말았다.
                                  ③
    "우우우우......!"
    한 가닥 장소가 광풍을 가르며 울려 퍼졌다. 
    그것은 유천기가 두번째로  펼친 음공(音功)이었다. 과거 철금 산
    장에서 처음 시전한 이후 그는 음공의 가공할 위력 때문에 다시는 
    사용하지 않으리라 결심한 적이 있었다.
    그러나 그 결심이 무너졌다. 그는 현무단이 천사교 동정지단에 의
    해 처참하게 당하는 것을 보자 더 이상 자비심(慈悲心)을 가질 필
    요가 없다고 생각한 것이었다.

    현무단은 오래 전부터 천사교의 동정지단을 궤멸할 계획을 세우고 
    있었다. 그리고 마침내 동정호반에 있는 앵무주(鸚鵡洲)의 지단을 
    공격한 것이었다.
    현무단은 도합 팔기(八旗)의  고수들을 총동원하였으며 이번 일전
    에 생사를 걸었다. 그러나  천사교는 그 계획을 미리 알고 요로를 
    봉쇄하여 오히려 역습을 가한 것이었다.
    결국 앵무주를 공격하려던  현무단의 계획은 실패로 돌아갔다. 그
    것도 단순한 실패가 아니었다. 상황은 최악이었다. 게다가 천사교
    가 비밀리에 제조한 벽력신통으로  인해 치명적인 타격을 입고 있
    었다.

    유천기는 분노를 금치 못했다. 그는 신형을 날리며 천사교의 인물
    들이 눈에 보일 때마다 살인음공(殺人音功)를 펼쳤다.
    때로는 한꺼번에 백여 명에 가까운 마졸들이 거꾸러지기도 했다.
    그러나 그의 체력에도  한계가 있었다. 절대삼음을 펼치려면 공력
    고모가 극심했다.  더구나 유천기는  연속해서 펄쳤으므로 선혈을 
    여섯 번이나 토해냈다.
    그에 따라  의식마저 가물거렸다. 만일 더  이상 무리하게 음공을 
    펼친다면 진기가 고갈되어 죽거나  평생 불구가 될 지경에 이르고 
    있었다.
    "으음......!"
    유천기는 신음을 발하며  얼어붙은 강가에서 비틀거렸다. 그는 이
    십여 명의 천사교도들에게  포위되어 있었다. 다행히도 그들은 벽
    력신통을 갖고 있지 않은 자들이었다. 
    "놈이 지쳤다! 쳐라!"
    천사교도들은 일제히 그를  공격하기 시작했다. 십여 가지의 병기
    가 일제히 그를 향해  날아왔다. 평소 같으면 안중에도 두지 않을 
    그였으나 그는 손가락 하나 들 힘이 없었다.
    그는 혼신의  힘을 다해 만유산보를  펼쳤으나 뜻대로 움직여주지 
    않았다. 
    "크윽!"
    그는 전신에 세 자루의 칼을 맞고 비틀거렸다.
    그는 포위망이 좁혀드는 것을 바라보며 허탈한 느낌이 들었다. 남
    은 진기를 모두 끌어모은다면  한판 승부를 벌일 수도 있었다. 그
    러나 그렇게 되면 그도 치명적인 중상을 당할 지도 몰랐다.
    "흐흐흐! 염라대왕 앞으로 보내주마!"
    전면의 애꾸눈 사나이가 철삭을 빙글빙글 돌리며 다가왔다.
    이때였다. 애꾸눈 사나이가 갑자기  헉! 하는 소리와 함께 동작을 
    멈추는 것이 아닌가?
    "으악! 캐액!"
    그 뿐 아니라 포위했던 자들이 비명을 토하며 쓰러지는 것이 아닌
    가? 유천기는 의아했다. 그러나 곧 그 이유를 알 수 있었다. 그들
    의 등과 목덜미에는 강전(强箭)이 깊숙히 꽂혀 있었던 것이다.
    사방으로부터 궁노(弓弩)가 쏘아져 온 것이었다. 천사교도들은 예
    상못한 궁노에 모두 쓰러지고 말았다.
    "멈춰라!"
    낭랑하고 호방한 외침이 들렸다. 유천기는 그 음성의 주인을 떠올
    리며 고개를 끄덕였다.
    언덕 위로부터 오십여 명의 인물들이 모습을 드러내고 있었다. 그
    들은 소매에 검은 띠를 두른 현무단 소속의 무사들이었다.
    선두에 회의청년이 앞장 서서 다가오고 있었다.  바로 진남풍이었
    다.
    진남풍도 악전고투를 벌인 듯 온몸이 피투성이였으나 여전히 늠름
    함만은 잃지  않고 있었다. 그는 유천기에게  가까이 오더니 놀란 
    표정을 지었다.
    "아니, 당신은......?"
    유천기는 대꾸하지 않고 그 자리에 주저앉았다. 그는 운기가 필요
    했던 것이었다.
    그가 운공조식에 들어가자 진남풍은  경이에 찬 눈으로 그를 바라
    보며 손짓했다.
    "호법(護法)을 서라! 이 분이 아니었다면 오늘밤 현무단은 강호에
    서 영원히 사라졌을 뻔 했다."
    그 말에 오십여 명의  현무단 무사들은 겹겹이 유천기를 에워싸고 
    삼엄한 경비를 서기 시작했다.
    진남풍은 운공삼매에 들어간 유천기를 바라보며 넋을 잃은 표정이
    었다. 그는 유천기의 무릎 위에 놓인 칠현금에 시선을 고정시키고 
    있었다.
    '유공자가 바로 마금(魔琴)이었단 말인가? 그렇다면 영웅대회에서 
    죽은 자는 또 누구란 말인가? 분명한 것은 오늘밤의 탄금(彈琴)과 
    소성(嘯聲)이야말로 진정한 마금의 음공(音功)이라는 것이다.'
    진남풍은 회의에 찬 눈으로 유천기를 바라보고 있었다.

    이때 속속 현무단의 무사들이 모여들고 있었다. 그들은 이삼백 명 
    정도였다.
    그들은 한결같이 악전고투한  듯 행색이 엉망이었다. 팔다리가 끊
    긴 자, 전신이 피로 목욕을 한 듯한 자, 복부를 끌어안고 있는 자 
    등, 거의 모두 중상을 입은 모습이었다.
    그러나 그들의 얼굴에는 기쁨의 빛이 역력했다. 그들은 비록 엄청
    난 희생을 치뤘으나 승리를 거뒀다는 자족의 표정을 짓고 있었다.
    진남풍이 입을 열어 물었다.
    "상황은?"
    누군가가 떨리는 음성으로 보고했다.
    "본단의 형제들은 비록 반수 이상이나 당하긴 했지만 천사교 동정
    지단의 마도들을 대부분  섬멸했습니다. 남은 것은 앵무주에 남아
    있는 잔당을 처리하는 것 뿐입니다."
    진남풍은 한숨을 쉬었다.
    "놈들을 이길 수 있었던 것은  바로 이 분 때문이었다. 만일 놈들
    의 천화조(天火組)를 이 분이  제거해 주지 않았다면 우리는 벌써 
    불고기가 되어 뒹굴고 있었을 것이다."
    그것은 맞는 말이었다.
    현무단은 오늘의 일전을 위해  오래 전부터 계획하고 있었으나 미
    처 벽력신통이란 무서운 화기에 대해서는 대비하지 않았었다. 
    그로인해 팔기의 공격대가 벽력신통 앞에서 무수히 희생되지 않았
    던가? 생각만 해도 치가 떨리는 일이었다.

    이때 유천기가 한 차례 몸을 부르르 떨더니 번쩍 눈을 떴다. 그는 
    안색은 창백하였으나 입가에 부드러운 미소를 짓고 있었다.
    "진형이 바로 현무단의 단주 일진풍(一陣風)이었소?"
    진남풍은 기쁜 표정을 지으며 말했다.
    "불초가  바로 일진풍이외다. 유공자께서는 혹시 마금이 아니시오?"
    유천기는 피식 웃었다.
    "그렇소. 사람들이 한때 이 사람을 그렇게 부른 적이 있소."
    "그렇다면 영웅대회에서 죽은 마금은 또 누구란 말이오?"
    "당시 개방의 한 분 의인이 불초를 대신하여 변장하고 있었소."
    "아......."
    진남풍은 탄성을 발했다. 
    유천기는 몸을 일으켰다. 그는  공력이 이미 육 성 가량 회복되어 
    있었다. 놀랍도록 빠른 회복이었다. 

    이때 진남풍은 수하들에게  지시를 내리고 있었다. 수하들을 통솔
    하는 그의 모습은 매끄럽기 그지없었다.
    이윽고 현무단의 고수들은 질서정연하게 대를 나누더니 어둠 속으
    로 속속 사라져 갔다. 잠시 후 남아있는 자는 이십여 명에 불과했
    다. 그들은 사방으로 흩어져 주변을 엄밀히 경비하기 시작했다.
    그 광경에 유천기는 감탄을 금치 못했다.
    '일진풍이 현무단의 단주가 된  것은 결코 우연한 일이 아니구나. 
    무공이야 어떻든 타고난  지도력과 치밀한 두뇌, 그리고 타인으로 
    하여금 굴종하게 만드는 능력이 없고서는 힘든 일이다. 과연 형님
    의 말대로 개방의 차기 방주감이로구나.'

    이때 진남풍이  그의 앞에서 무릎을 꿇었다.  유천기는 깜짝 놀라 
    손을 저으며 말했다.
    "아니, 이게 무슨 짓이오?"
    그러나 진남풍은 강경한 어조로 말했다.
    "본단의 형제들을 구해주신 은혜는 이 일진풍이 죽을 때까지 잊지 
    못할 은혜이외다. 향후  무슨 일이라도 은형께서 요구하신다면 끓
    는 물, 기름 가마솥이라도 서슴없이 들어갈 것이오."
    유천기는 문득 냉랭한 어조로 말했다.
    "진형은 날 고작 이 정도로밖에 보지 않았단 말이오? 그렇다면 정
    말 실망했소이다."
    진남풍은 움찔했다.
    "무슨 말씀이시온지?"
    "후후, 내가 공을 바라는 그런 인물로 보였단 말이오?"
    "그게 아니라......"
    유천기는 소매를 흔들었다. 순간 진남풍은 한 가닥 무형의 기운이 
    몸을 받들어 일으키는 것을  느꼈다. 그는 힘을 주어 계속 무릎을 
    꿇으려 했으나 소용이 없었다. 둥실 몸이 떠오르며 자신도 모르게 
    일어서고 만 것이었다.
    그는 경악을 금치 했다.
    '중상을 입은 몸으로 이런  공력을 발휘하다니, 대체 이분의 무공
    은 어느 정도란 말인가?'
    "그 동안 소생은 일진풍 형을 찾고 있었소이다."
    유천기의 말에 진남풍은 어리둥절한 표정을 지었다.
    "불초를......?"
    유천기는 담담히 말했다.
    "본래 나는 개방의 방주이신 주형님과는 결의형제요. 형님의 당부
    를 받고 진형을 만나고자 하였소. 그런데 정작 눈 앞에 두고도 알
    아보지 못했으니 정말 우스운 일이구려."
    "아, 주방주와 결의형제였다니."
    진남풍의 얼굴에 격동이 어렸다. 그는 한동안 격동을 금치 못하다
    가 마침내 유천기의 두 손을 덥썩 마주 잡았다. 그 손에서 유천기
    는 뜨거운 사나이의 정을 느낄 수가 있었다.
    그는 실종된 병서생  주무현이 떠올라 가슴이 울적해졌다. 그러나 
    상황이 상황인지라 주위를 둘러보며 말했다.
    "지금 바로 앵무주로 갈 생각이오? 진형?"
    진남풍은 고개를 끄덕였다.
    "그렇습니다. 지금이야말로 동정지단을 궤멸시킬 절호의 기회입니
    다."
    유천기는 약간 걱정스런 표정으로 말했다.
    "이곳의 천사교도들은 내가  보기에 진정한 고수들은 보이지 않는 
    것 같았소. 동정지단에 인물이  그렇게 없을 리는 만무요. 그렇다
    면 앵무주에 진정한 고수들이 남아있을 지도 모르오."
    진남풍은 입가에 기이한 미소를 지으며 말했다.
    "앵무주에는 천사교의 절정고수인 적발신군(赤髮神君)을 비롯하여 
    동정육마(洞庭六魔) 등이 있습니다. 그들은 상대하기 벅찬 자들입
    니다. 하지만 지금은 없습니다."
    유천기는 의아한  느낌이 들었으나 진남풍이  서두르는 바람에 더 
    묻지 않았다.
    "배가 준비되어 있으니 말씀 드리겠습니다."

    아니나 다를까, 어둠 속에서  얼음이 깨지는 소리와 함께 한 척의 
    배가 강안에 닿고 있었다.  앵무주를 공격할 준비가 완비된 것 같
    았다.
  
    십전대회(十全大會)
                                  ①
    그들이 앵무주에 당도했을 때, 상황은 전혀 엉뚱하게 벌어져 있었
    다.
    천사교의 동정지단으로 사용되는  앵무주의 수채(水寨)가 이미 잿
    더미가 되어 있었던 것이다. 뿐만 아니라 그곳에는 사람이라곤 그
    림자 하나 찾아볼 수 없었다.
    일진풍 진남풍은 허탈한 표정으로 내뱉고 있었다.
    "정말 교활한 놈들이군! 미리 알고 철수해 버렸습니다."
    유천기도 고개를 끄덕였다.
    "천사교의 비합신구는 연락을 취하는데 신통한 능력이 있소. 그들
    이 철수한 것은 어쩌면 당연한 일인지도 모르오."

    그는 과거 개봉 홍선루에서 보았던 전서구를 떠올린 것이었다. 결
    국 이번의 싸움은 천사교의 졸개 수백 명을 주살하는데 그친 셈이
    었다. 그러나  그에 따른 현무단의 피해는  결코 적지않은 것이었
    다.
    무엇인가를 생각하던 진남풍은 문득 낭랑한 웃음을 터뜨렸다.
    "하하, 하지만 애초의 목적은 달성한 셈입니다."
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    "일단 기선을 제압한 셈이오. 저들의 간담이 써늘해졌을 것이오."
    진남풍은 정색을 하며 물었다.
    "유공자께서는 주방주께서 당부하신 일을 말씀해 주시겠습니까?"
    유천기는 흔쾌히 말했다.
    "물론이오."
    현무단 고수들이 불타 버린 수채를 수색하는 동안 두 사람은 갈대
    숲이 내려다 보이는 바위 위에 앉아 이야기를 나누었다.
    진남풍은 본래 개방(  )의 인물이었다. 개방은 오랫동안 남개방
    과 북개방으로 이루어져 반목을  거듭해 왔다. 그 남북 개방을 통
    합한 것이 병서생 주무현이었다.
    그는 북개방 출신으로 남개방의 원로들을 설득하여 개방을 통일하
    는데는 성공했으나 근본적인  남북개방의 이질감을 해결하지는 못
    했다.

    예로부터 북개방은 전통을 중시하여 오의(汚衣:더러운 옷)를 입으
    며 구걸행각을 해왔다. 또한 그들은 강호의 일에 적극적으로 개입
    하지 않았다.
    반면 남개방은 정의(淨衣:깨끗한  옷)를 입고 구걸행각을 하지 않
    았다. 또한 무림의 일에도 보다 적극적인 자세를 보이고 있었다.
    일진풍 진남풍은 수십  년간 남개방을 이끌어 온 남악상인(南嶽上
    人)의 제자로서 남개방의 핵심인물이었다.
    그러므로 그는  병서생에 의해 남북개방이  통일되긴 했어도 마음 
    속으로는 여전히 북개방에 대해 반감을 지니고 있었다.
    병서생은 지난 날 유천기에게 이런 말을 한 적이 있었다.

    ...... 만일 우형에게 무슨 일이 생긴다면 개방을 이끌어 나갈 인
    물은 오직 한 명 뿐이네.  그는 바로 일진풍이네. 훗날 그를 만나
    게 되면 내 분신으로 알고 자네가 도와주기 바라네.
    유천기는 병서생이 실종된 이후  그 말을 기억하고 일진풍을 찾게 
    된 것이었다. 그리고 그를  만난 순간 과연 병서생의 말이 사실이
    라는 것을 인정하게 되었다.
    진남풍은 유천기의 이야기를 듣고 기이한 표정을 지었다.
    "주방주께서 그런 말을 하셨단 말입니까?"
    "그렇소. 그 분은 진형을 높이 평가하고 있었소이다."
    진남풍은 마음이 흔들리는 것을 느꼈다. 그는 실상 북개방을 못마
    땅하게 생각하고 있었으므로 병서생에 대해서도 그다지 호감을 갖
    지 않았었다.
    유천기는 담담히 말했다.
    "형님은 자신이 변고를 당하게 된다면 진형을 차기 방주로 추대해
    야 한다는 말을 이미 측근에게 당부해 놓았다고 했소."
    진남풍은 아무 말도 하지 않았다. 
    그는 이 일이  그렇게 간단한 것이 아니라는  것을 누구보다도 잘 
    아는 인물이었다.
    개방 내에는 수많은 부류의 인물들이 있으므로 의견통일을 이룬다
    는 것은 결코 쉽지 않은 일이었다. 특히 남북개방은 여러 가지 복
    잡한 사정으로 인해 방주의  자리에 관해서는 양자간에 팽팽한 입
    장이었다.
    더욱이 진남풍은 개방을 임의로  떠나 옥환맹 현무단에 뛰어 들었
    으므로 그의  행동을 비난하는 인물도 적지  않았다. 그러니 설사 
    병서생의 뜻이 그렇다 해도 쉬운 일이 아니었다.
    한참 후 그는 가라앉은 음성으로 말했다.
    "저로서는 뜻밖의 일입니다. 어쨌든  지금은 뭐라 답변할 수가 없
    습니다."
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    "물론 진형의 뜻이 중요하다는 것을 알고 있소. 그 문제는 천천히 
    생각해도 될 것이오."
    진남풍은 문득 빙긋이 웃으며 말했다.
    "불초는 유공자의 진실한  정체가 무엇인지 궁금합니다. 마금이란 
    신분 외에 또 다른  신분이 있는지, 그리고 공자의 속마음도 알고 
    싶습니다."
    유천기는 담담히 말했다.
    "이 사람은 강호의 논리나 법도를 그다지 믿지 않소이다. 다만 스
    스로 하늘을 우러러 부끄러움이  없는 행동을 하는 것만이 진정한 
    장부의 도리라는 것만을 가슴에  새기고 있소이다. 진형, 혹 이런 
    말을 들은 적이 있소?"
    "......?"
    유천기는 낭랑한 음성으로 한 구절의 시를 읊었다.

    손바닥을 펴면 구름이 되고, 
    뒤집으면 비가 되는 이런 경박한 사람들을 어찌 셀 수 있겠는가?
    그대는 관중(管仲)과 포숙(鮑叔)의 빈한할 때의 사귐을 아는가?
    오늘 날의 사람들은 그것을 다만 쓰레기처럼 여길 뿐이네.

    그것은 두보(杜甫)가 읊은 빈교행이라는 시(詩)였다. 사람들의 얄
    팍한 심리와  간교함, 그리고 진리의 오도를  비웃는 뜻이 함축된 
    것이었다.
    "......!"
    진남풍은 멍한 표정으로 그  시를 들었다. 그는 본래 호탕한 기질
    을 지닌 인물이었다.  그렇다고 영웅심만을 앞세우는 아둔한 인물
    은 아니었다.

    병서생이 그를 높이 평가하는  이유는 진남풍이 용(勇)을 지닌 인
    물이면서도 결단력과 지(智)를 함께 지닌 인물이기 때문이었다.
    진남풍은 유천기가 시를 읊은 뜻을 알아차렸다. 
    유천기는 형식이나 류파를  초월하는 사상을 지녔으며, 진리 또한 
    방법에 있는 것이 아니라 그  근원에 있음을 시를 통해 말했던 것
    이다.
    진남풍은 몸을 일으켜 정중히 읍을 하였다.
    "유공자의 깨우침에 감사드리는  바이오. 이 진남풍이 어리석었소
    이다. 공자의 큰 뜻을  감히 소인의 마음대로 재려한 진모의 어리
    석음을 나무래 주시오."
    유천기는 마주 포권하며 말했다.
    "과분한 말씀이시오. 이 사람은  진형을 진정한 영웅으로 보고 있
    소이다."
    두 사람은 손을 마주 잡고 사나이의 뜨거운 정을 나누었다.
    유천기로서는 장무진과 병서생 다음으로 마음이 통하는 지기를 만
    난 셈이었다. 진남풍은 더  이상 유천기의 내력에 대해 묻지 않았
    다. 상대에 대한 믿음이  생긴 이상 내력이 어떻든 아무런 관계가 
    없다고 생각했기 때문이다.
    유천기는 그에게 궁금한 것을 물었다.
    "영웅대회 이후 옥환맹은 어떤  계획을 품고 있는지 궁금하오. 더
    욱이 이번에 동정지단을 공격한 뜻은?"
    그는 얼마 전  진남풍이 애초의 목적은 달성한  셈이라고 한 말을 
    기억하고 있었다. 진남풍은 문득 심각한 표정을 지으며 말했다.
    "머지않아 무림에  큰 변화가  일어날 것입니다. 십전대회(十全大
    會)가 무사히 치뤄지기만 하면 천사교도 더 이상 함부로 준동하지
    는 못할 것입니다."
    유천기는 의아했다.
    "십전대회라니?"
    "극비리에 추진되고  있는 옥환맹의  새로운 결사(結社)를 말하는 
    것입니다. 십전대회가 끝나면 천사교는 더 이상 무림에 발을 붙이
    지 못할 것입니다."
    유천기는 놀라움을 금치 못했다. 
    그는 천사교의 힘이 얼마나 크고 무서운지 누구보다도 잘 알고 있
    는 사람이었다. 따라서  십전대회가 얼마나 대단한지는 몰라도 진
    남풍의 말이 지나치게 과장됐다는 느낌이 든 것이었다.
    진남풍은 그의 내심을 짐작한 듯이 고개를 끄덕였다.
    "유공자께서는 사정을 모르시니  믿어지지 않을 것입니다. 그러나 
    내막을 들으시면 충분히 공감하실 것입니다."
    이어 그는 십전대회에  대해 설명했다. 유천기는 가슴이 진동하는 
    것을 느꼈다.
    "십대기인들이 모두 나서고  본맹이 연합한다면 천사교도 더 이상 
    무림에 발을 붙이지 못할 것으로 생각합니다."
    "......."
    유천기는 아무 말도 하지 않았다. 그는 십전대회에 대해 진남풍이 
    갖고 있는 확고한 믿음을 무너뜨릴 생각이 없었던 것이다. 
    이때, 불타버린 수채의 누대  위에 하나의 기가 걸리는 것이 보였
    다. 
    그것은 현무기(玄武旗)로 현무단의 표식이었다.

    진남풍은 고개를 끄덕였다.
    "정리가 끝난 것 같습니다."
    눈보라는 그쳤으나 머지않아 다시  폭설을 내릴 듯 하늘은 여전히 
    찌푸둥하기만 했다.
    현무단의 고수들은  불타버린 수채를 정리하고  임시로 그곳에 몇 
    개의 건물을  지었다. 당분간 이곳을 거점으로  삼으려는 것 같았
    다. 유천기는 한 칸의  방사로 안내되었다. 진남풍은 공손히 말했
    다.
    "오늘은 편히 쉬십시오. 내일 아침 찾아뵙겠습니다."
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    "진형께서는 마음쓰지 않아도 좋소이다."
                                  ②
    유천기는 진남풍이 나간 후 생각에 잠겼다.
    그 동안 그는  실종된 장무진과 백문혜를 찾기  위해 갖은 노력을 
    다 기울여 왔다. 그러나 여전히 바다에 빠진 돌멩이인 양 두 사람
    의 행방을 찾을 수 없었다.
    친왕부에 잠입해 보았으나 아무런 소득도 얻지 못했다. 뿐만 아니
    라 그곳에서 주백진의 그림자조차도 보지 못했다.

    그는 주백진이 장무진을 찾았던 일을 들어 알고 있었다. 주백진은 
    만력제(萬歷帝)의 조카로, 황실에 막강한 영향력을 지니고 있었다.
    그는 장무진을 통해  주백진에 대한 말을 들은  후 기이함을 금치 
    못했었다. 그것은 강호인이 아닌 그가 만병서여를 통해 무림의 일
    에 끼여든다는 점이었다.
    친왕부에서 주백진을 만나지 못한  것은 그가 북경으로 떠났기 때
    문이었다.

    어쨌든 유천기는 지난 삼개월  동안 장무진의 실종을 백방으로 조
    사해 보았으나 별무소득이었다.
    그 사이 옥환맹은 물론 천사교도 아무런 움직임을 보이지 않고 있
    었다. 영웅대회 이후  강호는 마치 바람 한  점 불지 않은 연못의 
    수면처럼 고요하기만 했다.
    '장무진이나 문혜의  능력으로 미루어 볼 때  결코 쉽게 타인에게 
    제압당하지는 않을  것이다. 만일  그들이 천사교에 제압되었다면 
    지금 쯤  천사교에서는 옥환맹에 어떤  요구조건을 내세웠을 것이
    다. 결국 두 사람의 실종은 천사교와는 무관할지도 모른다.'

    유천기는 침상에 누운 채  이런 저런 생각으로 머리가 혼란스러워
    졌다. 특히 장무진과 백문혜의 실종이 천사교가 아닌 제삼의 세력
    의 짓일지도 모른다는 생각이 들자 답답한 느낌이 들었다.
    강호에 나온 이래 그는 많은 풍파를 겪었다.

    특히 그는 어느 문파에도  속하지 않았으므로 자유롭게 행동할 수 
    있었다. 그는 줄곧 독자적인 행동을 해왔다. 결국 새로운 문호(門
    戶)를 열었던 셈이었다.
    그것은 일대종사(一代宗師)의 길이었다. 
    뿐만 아니라  유천기는 강호경험이 축적되어가는  동안 무공 또한 
    신화경으로 접어들고 있었다.

    만상문의 무공은 특정한 초식을 위주로 하는 것이 아니었다. 따라
    서 뛰어난 오성을 지닌 그는 시간이 흐를수록 무학의 근원을 더욱 
    깊이 깨우쳐갈 수 있었다.

    지난 수 개월 동안  그의 무공은 일취월장했다. 그는 각파의 무공
    의 장점과 단점,  그리고 실전(實戰)에서의 임기응변 등을 파악하
    면서 하루가 다르게 무학의 경지가 높아가고 있었다.
    '천사교와 옥환맹의  대립은 외면적으로는  정사의 대결로 보이나 
    따지고 보면  서로간에 길이 다른  무도(武道)의 대립일지도 모른
    다.'
    실상 옥환맹과 천사교의  싸움은 무림의 운명이 걸린 건곤일척(乾
    坤一擲)의 승부였다.
    그러나 유천기는 정도와 사도의  행동방식에 큰 차이가 없다고 생
    각했다. 정사의 차이는  다만 형식적인 분류에 불과하다는 느낌이
    었다.
    그런 측면에서 본다면 천사교의 출범은 하나의 종기(腫氣)인 셈이
    었다. 곪아 터져야 할 환부가 돌출된 것 뿐이었다.
    유천기는 천장을 바라보며 중얼거렸다.
    "십전대회라.... 과연 무사히 치뤄질 수 있을지 모르겠군."
    그는 진남풍이 말한 십전대회에 대해 생각해 보았다.
    옥환맹주의 명의로 천하  십대기인(十大奇人) 앞으로 초청장이 발
    부된 것은 극비에 속한 일이었다. 

    검군도후(劍君刀后),  십만대산(十萬大山)의 십방존자(十方尊者), 
    동해 숭녕도(嵩寧島)의 숭녕삼로(嵩寧三老), 광명교(光明敎)의 교
    주, 백승산(百勝山)의  천패검노(千敗劍老) 상춘(商春), 청해일기
    (靑海一奇), 해남(海南) 오지도주(五指島主)가 바로 십대기인이었
    다.
    그들은 각기 한 지역을  장악하고 있는 무림의 패주들로 독자적인 
    무공일문을 이룬 일대종사들이었다.
    옥환맹의 백료선사는  십대기인을 초청하여 십전대회(十全大會)를 
    개최하고자 했다. 물론 그 목적은 무림을 혼란으로 몰고가는 천사
    교를 징계하는 것이었다.

    십대기인은 무림의 정통 명문은  아니었으나 각각 한 지역을 독패
    하고 있으므로 십대기인이 움직인다면 무림 전체가 움직이는 것이
    나 다름없는 일이었다.
    옥환맹은 스스로 정통임을  주장해 왔었다. 그들은 칠대문파 만이 
    무림을 대표할  수 있다는 자부심을 지니고  있었다. 따라서 이번 
    십전대회를 개최하는 것은 스스로  몸을 낮추었다고도 할 수 있었
    다.
    십전대회는 섣달  초 아흐렛  날, 황산(黃山) 시진봉(始眞峯)에서 
    개최되기로 결정되었다.

    유천기는 진남풍으로부터 십전대회에 대한 설명을 들은 순간 뭐라 
    표현할 수는 없었지만 일말의 불안감을 느끼고 있었다.
    '옥환맹이 십전대회를 개최하려는 것은 천사교를 상대하기에 힘이 
    딸리기 때문이다. 옥환맹의  중심세력인 칠대문파는 지난 백여 년
    간 쇠퇴일로를 걸었으므로 당연한 일이다." 
    그는 눈을 감고 생각을 이어갔다.
    '십대기인이 비록 각 지방을 움직이는 무벌이라 하지만 무림의 중
    심세력은 아니다. 그들은  나름대로 칠대문파에 대한 반감을 지니
    고 있을지도 모른다. 만일  이번 대회를 계기로 그들이 자신의 영
    향력을 확대하려 든다면?'

    유천기는 불길한 예감이 들었다. 
    '어쨌든 초청장이 발부되었으니 화살은 시위를 떠난 셈이로군.' 
    숭녕삼로는 십대기인에  속해 있었다.  그렇다면 십전대회를 통해 
    그들을 만날 수 있을  것이다. 숭녕도의 세 기인은 그에게 사부나 
    다름없는 존재였다.
    그들을 만날 수  있다고 생각하니 그는 어느  정도 기대감이 들었
    다.
    '어쨌든 십전대회를 통해 큰 변화가 일어날 것은 틀림없는 사실이
    다.'
    그는 눈을 감고 잠을 청했다. 그러자 곧 고른 숨소리를 내며 잠이 
    들었다.
    방 안에는  길고 느린 호흡 소리만이  규칙적으로 들렸다. 호흡이 
    길고 느리다는 것은 내력이 깊고 안정되어 있다는 뜻이었다. 그는 
    대유정력이 절정이 도달해 있어  잠을 자는 동안에도 끊임없이 내
    력이 증진되어 가고 있었다.
                                  ③
    유령처럼 한 가닥 인영이 방 안으로 스며 들어왔다. 
    인영은 유천기가 잠든  침상을 향해 조심스럽게 다가왔다. 지척에 
    이르자 그는 손을 뻗었다.
    인영의 수법은  실로 교묘했다. 그는 처음에는  아주 느리게 손을 
    뻗어 아무런 기척도 내지  않았다. 그러나 가슴에서 한 치 정도의 
    거리에 이르자 전광석화처럼 손을  뻗어 유천기의 가슴에 있는 여
    섯 군데의 중혈(重穴)을 눌러 버렸다.
    이런 암습에는 천하의 누구도  당하지 않을 수 없었다. 더구나 유
    천기는 깊이 잠든 상태였다. 
    "아?"
    과연 인영은  여섯 군데 혈도를 찍는데  성공했다. 그런데 어찌된 
    셈인지 손가락이 푹신한  솜을 쑤신 듯한 느낌이  오는 것이 아닌
    가?
    그 뿐이 아니었다.  손가락에 부드러운 반탄력이 느껴지더니 고무
    를 찌른 듯 강하게 튕겨나오는 것이었다.
    '이... 이럴 수가!'
    인영은 크게 놀랐다.  그러나 곧 상대가 잠이  든 척 하고 있다가 
    반탄지기를 쏘아낸 것이라고  생각하고는 싸늘하게 코웃음치며 말
    했다.
    "헤어진 사이에 무척 교활해졌군요!"
    의외였다. 인영의 음성은  차갑지만 영롱한 여인의 음성이었던 것
    이다. 
    여인은 유천기를 매섭게  노려보았다. 그러나 아무리 기다려도 반
    응이 오지 않자 몹시 기분 나쁜 듯 연속 콧방귀를 뀌었다.
    "흐흥! 이젠 아예 날 무시하겠다는 건가요? 정말 대단해 졌군요?"
    유천기는 비로소 잠이 깨었다.  그는 침상 곁에 섬세한 체격의 인
    영이 서 있는 것을 보고 놀랐다. 방금 전 공격받았을 때는 호신강
    기가 저절로 격발되었던 것이다.
    "누구요?"
    그는 벌떡 일어나려 했다. 그 순간이었다.
    "흥! 이래도?"
    쐐애액!
    여인은 비수로  그를 공격했다. 그것은  실로 악랄한 공격이었다. 
    비수는 유천기의 목을 노리고 무섭게 찔러 들었다.
    "정말 악랄하군!"
    유천기는 비수가 목에 닿을 때까지 가만히 있다가 손을 움직였다. 
    그러자 비수가 그의 손가락 사이에 끼였다.
    "흥! 제법이군요!"
    여인은 코웃음치며 비수를  움직였다. 그러나 어찌된 셈인지 비수
    는 바위에라도 박힌 듯  꼼짝도 하지 않았다. 그러자 여인은 발로 
    힘껏 유천기의 복부를 걷어찼다.
    유천기는 은근히  분노가 치밀어 올랐다. 그는  비수를 잡은 손을 
    옆으로 잡아 당겼다. 그러자  여인의 몸이 기울어 지며 모로 쓰러
    졌다.
    펑!
    하는 소리와 함께 침상이 박살났다. 여인의 발길이 침상을 걷어찬 
    것이었다.
    "앗!"
    여인은 비명을 질렀다. 중심을  잃고 침상 위로 넘어지는 순간 전
    신의 혈도가 제압되었던 것이다.
    유천기는 비로소 몸을 일으켰다. 그는 대체 상대가 누구인지 궁금
    했다. 
    "아니? 당신은 빙(氷)......."
    그는 크게 놀랐다. 인영은 철금산장 장주의 딸인 구양빙이었던 것
    이다.
    구양빙은 혈도를 짚인 채 무섭게 그를 노려보고 있었다.
    "날 죽일 셈인가요?"
    아혈(啞穴)은 짚혀있지 않았으므로 말은 할 수 있었다. 그녀의 말
    에 유천기는 착잡한 기분이 들었다.
    그는 철금산장에서  그녀와 육체 관계를 맺은  적이 있었다. 물론 
    그것은 의도하는 바가 있었기 때문이었지 그녀와의 애정이 있어서
    는 아니었다. 
    그러나 이유야 어쨌든 구양빙은 그와 깊은 관계를 맺은 사이였다. 
    그는 한숨을 쉬며 그녀를 내려 보았다.
    구양빙은 여전히 고혹적인 모습이다. 아니, 어찌보면 과거에 비해 
    훨씬 요염해진 것 같았다.  다만 그녀의 미간에는 일종의 사기(邪
    氣)가 짙게 드리워져 있었다.
    그는 한숨을 쉬며 말했다.
    "내가 왜 당신을 죽이겠소?"
    그 말에 구양빙은 싸늘하게 말했다.
    "그럼 왜 혈도를 풀어주지 않는 거죠?"
    유천기는 쓴웃음을 지으며 물었다.
    "당신은 왜 날 죽이려 했소? 그 점이 궁금하구려."
    "흥! 누가 당신을 죽이려 했단 말이에요? 난 그저 장난을 쳤을 뿐
    이에요."
    "......."
    유천기는 할  말이 없었다. 그녀의 말은  어디까지가 진실인지 알 
    수가 없었기 때문이다.
    그러자 구양빙은 표정이  백팔십도로 변했다. 그녀는 요염하게 웃
    었다.
    "호호호! 날 만난 것이 조금도 반갑지 않나요?"

    유천기는 섬뜩한 느낌이  들었다. 순식간에 변화하는 그녀의 태도 
    때문이었다.
    '이 여인은 예측할 수가 없구나. 마도 출신이라 그런가?'
    그는 손가락을 퉁겼다. 
    "왜 반갑지 않겠소?"
    혈도가 풀리자 구양빙은 발딱 몸을 일으켰다.
    짜악!
    구양빙은 매섭게 손을 휘둘렀다. 유천기는 뺨이 화끈하는 것을 느
    꼈으나 화를 내지 않았다. 그는 일부러 뺨을 맞은 것이었다. 
    그는 쓴웃음을 지으며 담담히 말했다.
    "첫인사 치고는 너무 하는군."
    그러나 구양빙의 눈에서는 독기가 쏘아져 나왔다.
    "흥! 그럼 아내에게 이런 대접을 하는 것은 옳은 것인가요?"
    "......!"
    유천기는 그녀의  말에 대꾸할 말을 잃었다.  그녀와 육체를 나눈 
    것은 사실이었기 때문이다.  구양빙은 싸늘한 눈으로 그의 표정을 
    살피더니 말했다.
    "이제 보니 당신의 마음 속에는 이미 나란 존재는 잊혀진 지 오래
    인가 보군요.  그렇다면 그때는 날 속이고  농락한 것에 불과했단 
    말인가요?"
    유천기는 뭐라고 말을 해야 할지 몰랐다. 그는 구양빙이 천사교의 
    인물이므로 자신과는 인연이 없다고 생각하고 있었다.
    그러나 그런 말을 할  수는 없었다. 게다가 그는 구양빙이 갑자기 
    나타난데 대해 의혹을 품고 있었다.
    '이 여인은 결코 좋은 뜻으로 찾아오지 않았을 것이다. 대체 무슨 
    의도를 품고 왔을까?'
    그는 태도를 바꾸며 부드럽게 말했다.
    "그럴 리가 있겠소? 단  하루라도 당신을 잊은 적이 없었소. 그때 
    그 일만 없었다면 당신과 헤어지지도 않았을 것이오."
    그 말에 구양빙의 눈꼬리에  한 가닥 간교한 빛이 스쳤다. 그녀는 
    갑자기 화사하게 웃으며 유천기의 가슴으로 교구를 던졌다.
    "그 말이 진정인가요?"
    유천기는 자신을 타일렀다.
    '유천기야, 유천기야, 조심해라. 이 여인에게 넘어가면 안된다.'
    그는 구양빙이 전에 비해 몇  배나 더 교활해졌다는 것을 느낄 수 
    있었다. 수시로 변하는 표정과 눈빛이 그것을 말해주고 있었다.
    그는 구양빙의 허리를 감싸 안으며 짐짓 부드럽게 물었다.
    "대체 어찌된 것이오. 당신은 내가 이곳에 있는 것을 어떻게 알았
    소?"
    구양빙은 두 손으로 그의  목을 껴안으며 더욱 깊이 안겨 들었다. 
    그렇게 되자 부드럽고 나긋나긋한 여체가 바짝 밀착되었다.
    그녀는 손으로 유천기의 얼굴을 쓰다듬으며 달콤한 음성으로 말했
    다.
    "절 잊지 않았다니 눈물나게 고맙군요. 호호, 제가 기랑을 못찾을 
    리가 있나요? 철금산장에서  헤어진 이후 마금이란 이름이 강호에 
    널리 알려질 때부터 전 이미 당신이라는 것을 알고 있었어요."
    "그랬었군."
    유천기는 그녀의 육체가 전에  비해 훨씬 풍만해졌음을 느끼며 고
    개를 끄덕였다.
    "다만 개봉부에서 영웅대회가 끝난 후로는 소식을 들을 수 없었어
    요. 그런데  어젯밤 당신이  탄금살인(彈琴殺人)을 했다는 소문을 
    듣고 이곳으로 달려왔죠."
    유천기는 문득 생각나는 것이 있었다.
    '그 일은 바로 어젯밤 일어난  일이다. 결국 이 여인은 가까운 곳
    에 있었다는 것이 아닌가?'
    그는 구양빙이 천사교의  은령영주라는 것을 알고 있었다. 개봉부
    에서 천사교를 통솔한 것은 삼령 중의 한 명인 금령영주인 염화빈
    이었다. 
    그렇다면 구양빙이 이곳에 온  이유는 인근의 천사교 인물들을 지
    휘하기 위해서일지도 모른다는 느낌이 들었다.

    이때 구양빙의 눈빛이 야릇해  졌다. 그녀는 입술을 살짝 벌려 입
    김을 그의 목에 불어냈다.
    "다시 한 번 말해줘요. 정말 날 사랑하나요?"
    유천기는 갈등을 느꼈다. 결코 그녀를 사랑하지는 않았다. 그렇다
    고 사실을 말할 수는 없었다. 
    '이 여인이 천사교의  은령영주의 신분으로 이곳에 나타났다면 반
    드시 이유가 있을 것이다.  그렇다면 목적을 알기 전에는 굳이 반
    목할 이유가 없지.'

    유천기는 강호  경험을 통해 임기응변이  얼마나 중요한 것인지를 
    뼈저리게 느끼고 있었다. 그는 구양빙의 가는 허리를 끌어 당기며 
    부드럽게 말했다.
    "물론이오. 한 시도 당신을 잊은 적이 없다고 하지 않았소?"
    그러자 구양빙은 그의 목에 매달리며 소근거렸다.
    "그럼 지금 안아줘요."
    유천기는 그녀가 이렇게 직설적으로 나올 줄은 몰랐다. 그녀는 확
    실히 변했다. 
    그러나 그 이유가 무엇 때문인지는 도무지 짐작조차 되지 않았다.
    '달라졌다. 예전의 그녀는  이렇지는 않았다. 비록 정열적이긴 했
    지만 이 정도는 아니었다. 왜? 무슨 일이 있었을까?'
    유천기는 꿈에도 그녀에게 일어난 일을 알 수가 없었다. 

    구양빙은 친부인 줄 알았던  구양청이 양부라는 사실을 알게 되었
    다. 뿐만 아니라 그녀는 사형인 기호세에게 강제로 육체를 점령당
    하기도 했다.
    그런 충격이  그녀의 인생을 한꺼번에  바꾸어버린 것을 유친기가 
    알 리가 없었던 것이다.
    "으응, 어서요."
    구양빙의 몸은 뜨겁게 달아 오르고 있었다. 유천기는 곤혹을 금치 
    못했다. 물론  그는 구양빙과 정사를 나누고  싶은 생각은 추호도 
    없었다. 
    그러나 딱히 거절할 명분이 없었다. 그와 구양빙은 이미 육체관계
    를 나눈 사이였다. 만일  서로 사랑하는 남녀 사이라면 굳이 이상
    할 것도 없는 일이었다.
    '할 수 없지. 이 여인이 이곳에 나타난 이유를 캐내기 위해서라도 
    어쩔 수 없는 일이다.'
    마침내 유천기는 결심을  굳혔다. 그는 달아오르고 있는 구양빙을 
    안았다. 
    입술을 마주친 순간 그는 흠칫했다.
    '......!'
    구양빙이 적극적으로 혀를  놀리며 호응해 왔기 때문이었다. 유천
    기는 그녀의  대담함에 놀라며 그녀와의  뜨거운 입맞춤을 나누었
    다.

    한참 후 그는 슬며시 입술을 떼며 속삭이듯 말했다.
    "빙, 할 말이 있소."
    그는 구양빙을 안고 침상에 걸터 앉았다. 
    구양빙은 그의 목을 껴안으며  무릎 위에 올라타며 들뜬 음성으로 
    반문했다.
    "무슨 말이죠?"
    "솔직히 말해주시오. 날 찾아온 이유를."
    그는 구양빙의 허리를  끌어안은 채 단도직입적으로 물었다. 그러
    자 구양빙의 몸이 약간 굳어지는 듯했다. 그녀는 유천기의 가슴에 
    얼굴을 묻은 채 움직이지 않았다.
    "......."
    유천기는 기다렸다.  그녀가 입을 열 때까지  그는 기다리기로 했
    다. 얼마나 시간이 흘렀을까?
    구양빙은 문득 고개를 들었다. 유천기는 턱 밑에서 고개를 치켜드
    는 그녀의 얼굴을 내려다 보았다. 여전히 아름다운 얼굴이었다.
    "당신이 그렇게 물으니 저도 솔직하게 말하겠어요. 당신을 찾아온 
    이유는 세 가지 이유 때문이에요."
    "세 가지?"
    구양빙은 여전히 그의 무릎에 올라앉아 있었다. 그녀는 그의 목을 
    껴안은 채 또박또박 말했다.
    "첫째는 한 가지 사실을 확인하고 싶었고, 두번째는 부탁할 게 있
    어서예요. 세번째는 그 두 가지에 대한 답변을 들은 후 행하려 했
    어요."
    유천기는 잠시 생각한 후 말했다.
    "한 가지를  확인하고, 두번째는 무엇인가를  부탁한다. 음, 다른 
    건 몰라도 세번째 당신이 행하려던 일은 대충 알 것 같소."
    구양빙은 생긋 웃었다.
    "한 번 맞춰 보세요."
    유천기는 담담히 말했다.
    "당신은 만일 그 두 가지 일이 결렬된다면 날 죽이려는 생각을 품
    었을 것이오. 그렇지 않소?"

    문득 구양빙의 몸이 차갑게  식는 것을 그는 느꼈다. 그러나 그는 
    끝까지 밀고 나가리라 마음 먹었다.
    마침내 구양빙의 입에서 차가운 음성이 떨어졌다.
    "맞아요, 정확히 맞추었어요."
    미리 예측한 대답이었으나 정작 그녀의 입에서 흘러나오자 유천기
    는 가슴이 서늘해  지는 것을 금치 못했다.  구양빙, 그녀는 과연 
    변해도 크게 변한 것이다.
    - 다음 권에 계속 -
 끔찍한 여인 -1

    달빛이 창문을 통해 방 안으로 스며들고 있었다. 먹장구름 사이로 
    잠시 고개를 내민 달이 방 안을 비치고 있는 것이다.
    두 남녀가 얼굴이 맞닿을 정도로 접근한 채 서로를 마주보고 있었
    다. 특히 여인은 남자의 무릎 위에 앉아 두 손으로 상대방의 목을 
    껴안고 있어 달콤하기 그지없는 모습이었다.
    그러나 어찌 알겠는가? 지금 이 순간 그들 사이를 오가고 있는 감
    정이야말로 험악하기 그지없다는 것을!

    "......."
    유천기는 모골이 송연했다.  구양빙은 분명하게 의사표시를 한 것
    이다. 그녀의 성품을 모르는 바는 아니었지만 막상 그녀의 입에서 
    흘러나온 말을 듣는 순간 그는 가슴이 섬뜩해지고 말았다.
    "당신은 정말 악랄한 여인이군."
    한참 후에야 그는 중얼거렸다.  구양빙은 생긋 웃었다. 달빛에 비
    친 그녀의 웃음은  요염하기 그지없었다. 그러나 유천기는 그녀의 
    웃음에서 사악함을 느꼈다.
    "다만 솔직할 뿐이죠. 만일 제가  이런 말을 하지 않고 마음 속으
    로 감추어 두었다면 당신은  저를 착한 여자로 보았을 테죠. 그러
    나 솔직하게 말했기 때문에  당신은 제가 악랄하다는 느낌을 받은 
    거예요. 그렇지 않은가요?"

    유천기는 그 말에 수긍하지  않을 수가 없었다. 그러나 이 아름다
    운 여인이 품고 있는 잔인함을  생각하자 어쩔 수 없이 끔찍한 느
    낌을 지울 수 없었다.
    구양빙은 그의 얼굴에 자신의 입술을 가까이 대며 속삭였다.
    "제가 그렇게 끔찍한가요?"
    유천기는 향기로운 여인의 입김을 느끼며 놀라지 않을 수 없었다. 
    '대체 어디서 이런 대담함이 나온단 말인가?'
    그는 탄식하며 말했다.
    "솔직히 말해 그렇소. 당신은 너무 독한 마음을 갖고 있소."
    "그래서, 절 죽이고 싶은가요?"
    유천기는 고개를 흔들며 담담히 말했다.
    "어찌 그럴 리가 있겠소? 당신과 난 아무런 원한이 없는 사이인데 
    그런 마음을 품을 리가 없지 않소?"
    구양빙의 눈꼬리가 묘하게  흔들렸다. 그녀는 더욱 달콤한 음성으
    로 물었다.
    "그럼 우리는 어떤 사이죠?"
    "우린......"
    유천기는 대답할 말이 궁했다. 어떻게 보면 그녀와는 세상에서 가
    장 가까운 사이라고 할  수도 있었다. 구양빙은 여전히 그의 목에 
    두 손을 감은 채 말했다.
    "첫번째 일은 바로 그  점을 확인하려는 것이었어요. 정식으로 묻
    겠어요. 당신은 절 아내로 생각하나요?"
    "......!"
    유천기는 난감해졌다. 솔직히  말한다면 이미 그는 그녀와의 일을 
    잊고 있었다. 그러니 뭐라고 답변하겠는가?
    구양빙은 그의 얼굴을  계속 쳐다보았다. 그녀는 유천기의 얼굴에
    서 일어나는 미세한 표정이라도 놓치지 않으려는 것 같았다.

    유천기는 더 이상 그녀를 속일 수 없다는 것을 알았다.
    "우리는 비록 밀접한 사이였으나 그렇다고 혼인을 한 사이는 아니
    오. 더욱이 당신과 나는......"
    구양빙은 고개를 끄덕였다.
    "무슨 뜻인지 알겠어요, 우린 서로의 길이 다르다 이 말이군요.?"
    "음, 그때의 일은  잊어 버리시오. 그 일은  피차 잊는 것이 좋을 
    것 같소."
    구양빙은 문득 싸늘한 음성으로 말했다.
    "난 잊을 수  없어요. 당신은 어땠는지 몰라도  이 구양빙은 결코 
    그 일을 즉흥적으로 한 것이 아니었어요. 그러니 난 잊을 수 없어
    요."

    유천기는 흠칫했다. 그렇다면  그녀가 몸을 허락한 이유는 무엇이
    란 말인가? 그는 아연한  표정으로 코 아래에 있는 구양빙을 내려
    다 보았다.
    구양빙은 그를 마주 올려다 보며 말했다.
    "이 구양빙은 당신을 장래의 부군으로 선택했던 거예요."
    유천기는 그만 쓴웃음을 짓고 말았다.
    "그때 나는  당신이 생각하는 목일이란  인물이 아니었소. 내게는 
    당시 피치 못할 사정이  있었소. 따라서 당신을 속일 수밖에 없었
    던 것이오."
    그러나 구양빙은 여전히 그를  주시하며 착 가라앉은 음성으로 말
    했다.
    "이 구양빙은 당신이 보통  사람이 아니라는 것을 이미 알고 있었
    어요. 하긴 아무래도 관계가 없는 일이었죠. 난 당신을 내 사람이 
    되게 하는데 자신이 있었으니까요."
    유천기는 고개를 흔들었다.
    "미안하지만 난 당신의 뜻을 따를 수는 없소."
    구양빙은 가늘게 한숨을 쉬었다.
    "내가 당신을 과소평가했어요. 당신의 능력이 내가 생각한 것보다 
    훨씬 더 뛰어나다는 것을 알았다면 난 다른 방법을 강구했을 거예
    요."

    문득 그녀는 얼굴을 유천기의 가슴에 기대며 말했다.
    "훗날 당신이 마금으로 이름을  떨치게 되자 난 일이 뜻대로 되기 
    힘들거라는 생각이 들었어요. 또한 당신이 영웅대회에서 죽었다는 
    소식을 들었을 때도 그 말을 믿지 않았어요."
    구양빙은 다시 고개를  들었다. 그녀는 섬섬옥수로 유천기의 얼굴
    을 어루만지며 말했다.
    "당신이 알다시피 이 구양빙은 보통 여자가 아니예요. 난 결코 평
    범하게 살 생각은 없어요. 뿐만 아니라 야심도 있어요. 그래서 당
    신을 내 사람으로 만든 후  힘을 합쳐 천사교 내에서 독보적인 존
    재가 되려고 했어요."
    유천기는 정색을 하며 말했다.
    "천사교는 나와는 적대 관계이므로  결코 융합될 수 없소. 구양소
    저의 뜻은 절대로 이루어질 수 없는 일이오."

    문득 구양빙의 몸이 부르르 떨렸다.
    "지금 절 뭐라고 불렀지요?"
    유천기는 그녀의 손이 떨리는 것을 느끼며 한숨을 쉬었다.
    "구양소저. 우리는 결코 맞지 않는 사이요."
    문득 그녀의 음성이 높아졌다.
    "구양소저...... 날 그렇게 부르다니!"
    유천기는 내친 김에 모든 걸 털어놓기로 했다.
    "잘 생각해 보시오. 애초부터 우리들은 진심으로 대했다기 보다는 
    이용하려는 마음이  앞서 있었소. 그러니 그때  있었던 일은 빨리 
    잊을수록 좋을 것 같소."

    "......!"
    구양빙은 그를 노려보았다.  그녀의 눈에는 배신감과 분노가 이글
    거리고 있었다. 유천기는 그녀의 몸이 딱딱하게 굳어지는 것을 느
    꼈다. 그는 불현듯 그녀가 두려운 느낌이 들었다.
    "물론 책임을  회피하려는 것은 아니오.  만일 지금이라도 소저가 
    바른 길을 걷는다면 달리 생각할 수도 있소."
    구양빙의 눈이 반짝 빛났다.
    "달리 생각하다뇨? 무슨 뜻이죠?"
    유천기는 부드럽게 말했다.
    "서로가 노력함으로써 관계가 개선될 수도 있다는 뜻이오."
    "노력한다고요? 개선될 수도 있다고요? 호호호호! 고작 그 정도인
    가요? 이 구양빙은 당신에게  몸을 바쳤는데 고작 그 정도 관계밖
    에 안 된다고요? 마치  인심이라도 쓰듯 노력하면 날 받아줄 수도 
    있다는 뜻인가요?"
    "소저......"
    "호호... 호호호홋......!  이 구양빙이  언제부터 이렇게 가련해 
    졌을까? 호호호호호......!"
    갑자기 그녀는 미친 듯이 웃었다. 그러나 웃음을 터뜨리는 그녀의 
    얼굴에는 두 줄기의 눈물이 흘러 내리고 있었다.
    유천기는 그만 당황을 금치 못했다.
    "오해하지 마시오. 서로의 길이 다르기 때문이지 다른 뜻은 없소."
    "분명히 말해줘요. 당신은 날 사랑하나요? 사랑하지 않나요?"
    유천기는 그녀의 질문에 어떻게 대답을 해야 좋을지 알 수가 없었
    다. 구양빙과 같은 미녀는  남자라면 누구라도 탐을 낼 정도였다. 
    그러나 사랑이란 그렇게 단순한 것은 아닌 것이다.
    "시간이 필요하오. 사실 우리의  만남은 너무나 짧은 시간에 이루
    어지지 않았소?"

    그것이 그가  말할 수 있는 최선의  대답이었다. 구양빙의 얼굴은 
    변화를 일으켰다. 몇 차례나 변화를 일으키는 그녀의 얼굴에서 달
    빛이 차츰 흐려지고 있었다.  구름 속으로 들어간 것이었다. 이윽
    고 완전히 그녀의 얼굴이 어두워졌다.
    "시간이 필요하다고요?  그러나...... 그렇다고  잃어버린 과거를 
    다시 되찾을 수 있을까요?"
    그녀의 음성에는 마치 창자를  도려내는 것 같은 고통이 스며있었
    다. 유천기는 문득 그녀가  측은해졌다. 그녀에게 이토록 약한 면
    이 있다는 것은 실로 뜻밖이었다. 그는 한 가닥 연민의 정을 느끼
    며 부드럽게 말했다.
    "당신은 아름답소. 나 또한  사내일진대 어찌 마음이 끌리지 않겠
    소? 만일 당신이 지금이라도  올바른 길을 택한다면 난 그대를 사
    랑하게 될 것이오."

    문득 구양빙의 얼굴에  혼란스러운 표정이 얼룩졌다. 그녀는 마치 
    넋나간 듯이 중얼거렸다.
    "시간이...... 시간이 모든 것을  되돌려 줄 수 있다면... 그렇게
    만 될 수 있다면...... 있다면......"
    그녀는 유천기의 말을 전혀  듣지 못한 것 같았다. 그녀는 자신의 
    생각에만 빠져 있는 것  같았다. 그런 그녀의 얼굴에는 처절한 한
    이 어려 있었다.
    "그래...... 다시 돌려 받을  수만 있다면 무슨 짓이라도 하겠어! 
    설사 천 번  만 번이라도 지옥을 다녀와야  한대도 해낼 수 있어! 
    돌려 받을 수만 있다면... 천만 인의 피라도 마시겠어!"
    "......!"
    유천기는 소름이 오싹  끼쳤다. 그러나 한편으로는 가슴이 뭉클할 
    정도로 연민지정을 느꼈다.
    '이 여인에게 무슨 일이 있었구나, 대체 그것이 무엇이길래?'
    두 사람은 마주  껴안은 채 심각한 대화를  주고 받고 있었다. 그 
    대화는 살기가 충만한  대화이기도 했다. 한순간에 그들은 서로의 
    사혈(死穴)를 짚어 살인을 할 수도 있었다.
    그야말로 일각이 여삼추와 같은 시간이 흐르고 있었다.
    "빙....... 너무 슬퍼하지  마오. 노력하면 우리 사이는 좋아지게 
    될 것이오."
    그 말에 구양빙은 몸을 부르르 떨면서 외쳤다.
    "방금 뭐라고 했나요?"
    유천기는 깜짝 놀랐으나 여전히 부드럽게 말했다.
    "내 말은 나도 당신을 싫어 하지는 않는다는 것이오. 당신이 올바
    른 사람이 될 수 있다면 우리 사이는 좋아질 것이오."
    그 말에 구양빙의 눈이 야릇하게 빛났다. 매우 간교한 눈빛이었으
    나 유천기는 미처 보지 못했다. 그는 진심으로 말했다.
    "남녀간의 애정은 억지로 되는  것은 아니오. 그러나 우리 사이에
    는 이미 연분이 있으니 피차 노력하면 좋은 결실이 맺어질 것이라 
    생각하오."

    구양빙은 영악한 여인이었다. 짧은 순간에 그녀는 많은 염두를 굴
    리고 있었다.
    '어차피 내게는 이 사람이  필요해. 이제껏 속아 살아온 분풀이를 
    하고 그... 개같은 놈에게  복수를 하려면 이 사람을 내것으로 만
    들어야만 해!'

    한편 그런 생각과 함께 또 다른 마음이 고개를 쳐들고 있었다.
    '아! 만일 정말로  이 분의 아내가 될 수  있고 사랑을 받을 수만 
    있다면 얼마나 좋을까?'
    문득 구양빙은 사나이의 가슴에 얼굴을 파묻었다. 따뜻했다. 넓고
    도 따뜻한 그의 품에서 그녀는 모든 것을 털어놓고 용서받고 싶었
    다.
    그녀는 그의 넓은 가슴에 누워 평범한 여인으로 살고 싶다는 유혹
    마저 느꼈다.

    구양빙의 마음 속에는 극과 극의 생각이 오락가락하고 있었다. 그
    러나 그 어느 쪽도 쉽게 결정을 내릴 수가 없었다.
    유천기는 그녀의 어깨를 부드럽게 쓰다듬었다.
    "빙. 하늘은 스스로 돕는 자를 도운다 하였소. 그대가 탁수(濁水)
    에 담근 발을 지금이라도 뺀다면 조금도 늦지 않은 일이오."
    그 말은 그녀로 하여금  천사교에서 발을 씻고 정도로 돌아오라는 
    뜻이었다. 

    한편 구양빙은 한 가닥 희망이 생기는 것을 느꼈다.
    '그렇다. 만일 그 짐승같은 놈만  죽일 수 있다면 그 일은 영원히 
    비밀에 묻혀질 것이  아닌가? 그렇게만 될 수  있다면... 이 분과 
    더불어 행복한 삶을 살 수도 있을 거야.'
    문득 그녀의 가슴이 두근거리기 시작했다. 

    한편 유천기는 그녀의 출신을  떠올리고는 그 일이 결코 쉽지않다
    는 것을 느끼며 말했다.
    "물론 부친을 배반하라는 것은  아니오. 그러나 부친께 바른 길을 
    걷도록 하는 것도 올바른 효도가 아니겠소?"
    구양빙은 문득 고개를 들며 물었다.
    "제가 만약  아버님을 배신하고 당신을 따른다면  당신은 절 받아 
    줄 수 있나요?"

    유천기는 흠칫했다. 그것은  인륜(人倫)을 저버리는 짓이다. 그러
    나 인륜도 중요하지만 천륜은 그보다 더 큰 것이 아닌가?
    "소저가 용기를 낼 수 있다면...... 물론 그대를 전력으로 보호할 
    것이오."
    "진정인가요?"
    "남아일언 중천금이오."
    "그 말만으로는 믿지 못하겠어요. 맹세해야 해요."
    유천기는 쓴 웃음을 지었다. 역시 여자와 소인은 상대하기가 힘들
    다더니.......
    "어떻게 맹세하란 말이오?"
    "이렇게 해요. 위로  하늘의 천지신명(天地神明)께 고하나니 이후
    로는 구양빙을  아내로 맞아들여  영원히 사랑하고 아끼겠나이다! 
    또한 오직 아내만을 사랑하여  다른 여인에게는 눈을 돌리지 않음
    은 물론, 한 목숨이  다할 때까지 변심하거나 버리지 않겠나이다! 

    설사 아내에게 어떤 실수가 있더라도 용서할 것이며, 만일 맹세를 
    어긴다면 지옥의 유황불에 천 번을 그슬리고 대대손손이 저주받아 
    자식을 낳으면  병신이 되거나 문둥이가 될  것이며, 종내에는 대
    (代)가 끊겨 가문이 멸할 것이나이다!"
    "......!"
    유천기는 그 말을 듣고 전신에  소름이 쭉 끼치는 것을 금치 못했
    다. 무슨 맹세가 이토록  지독하단 말인가? 맹세를 어김으로써 자
    신이 어떤  벌을 받아도 상관없다지만  대대손손이 저주를 받아야 
    한다니, 그는 그만 아연해져 할 말을 잊고 말았다.
    "역시...... 당신은 말 뿐이었군요?"
    구양빙의 말에는 비웃음이 어려 있었다. 유천기는 고개를 저었다.
    "서로 사랑하여 부부가 되는 것은 결코 억지로 되는 것이 아니오. 
    서로를 믿고 존중해야 하는 것이지  세 치 혓바닥을 놀려 천 번을 
    맹세해 봐야 무슨 소용이  있단 말이오? 억지로 맹세를 하게 되면 
    설사 함께 산다고 해도 영원히 마음이 합쳐지지는 못할 것이오."

    "......."
    구양빙은 그의 말에 일리가 있다고 생각했다. 그러나 그녀는 사람
    을 믿지 못하는 것이 습관이 되어 있었다. 더욱이 자신이 평생 부
    친으로 알고 있던 사람이  친부가 아니라 자신을 도구로 이용하려 
    했다는 사실을 안  이후로 인간에 대한 불신은  더욱 커지기만 했
    다.
    "흥! 맹세하지 않는다면 믿지 못하겠어요."
    유천기는 한숨을 쉬며 말했다.
    "좋소, 그럼 맹세 하리다.  나 유천기는 구양빙 소저가 악에서 발
    을 씻고 광명의 길을  걷게 되면 그녀를 끝까지 보호하겠으며, 이
    후 그녀와 부부가 되어 영원히 사랑하고 아끼겠나이다. 또한 이후
    로는 결코 다른 마음을 먹지 않겠으며 만일 그녀가 실수를 하였더
    라도 용서하고  바른 길로  인도하겠나이다. 천지신명께 맹세하여 
    만약 이 맹세를 어긴다면 벼락을 맞아 죽을 것이오."

    그는 고의로 몇 가지 문구를 뺐다. 
    구양빙은 그의 맹세를 곰곰히 따져본 후 발끈하려 했으나 무슨 생
    각에서인지 문제 삼지 않았다.
    "좋아요, 그럼 기랑의 말을  믿겠어요. 그럼 저는 당신의 뜻에 따
    르도록 하겠어요."
    유천기는 내심 생각했다.
    '빙이 마도에서 발을 씻는다면  그것은 악인 천 명을 죽이는 것보
    다 더한  공덕을 쌓는 일이다. 더욱이  그녀가 부친까지 배반하고 
    바른 길로 돌아서는데 어찌 내가 모른 체 할 수 있겠는가? 당연히 
    그녀를 아내로 맞아 들여야 한다.'
    이때 구양빙은 눈을 가늘게 뜨며 말했다.
    "하지만 지금 당장은 안돼요. 몇 가지 정리해야 할 것이 있어요."
    유천기는 그녀의 말에  일리가 있다고 생각하고 고개를 끄덕였다. 
    구양빙은 다시 그의 목을 껴안으며 속삭이듯 말했다.
    "그리고 당신의 협조가 필요해요."
    구양빙의 달착지근한 어조에 유천기는  문득 뒤가 켕기는 것을 느
    꼈다.
    '또 어떤 수를 부리려고?'
    그러나 겉으로는 담담히 말했다.
    "말해 보시오. 내가 할 수 있는 일이라면 돕겠소."
    "절 위해 살인을 해 주어야 해요."
    유천기는 흠칫 놀라며 고개를 흔들었다.
    "그런 일은 할 수 없소. 대의명분이 뚜렷하고 하늘을 거스르지 않
    는 범위 내에서만 하겠소."
    "그것은 분명 대의명분이 있고  하늘을 거스리지 않는 일이며, 호
    생지덕을 쌓는 일이에요."
    "살인을 하는데 호생지덕을 쌓는다니?"
    그로서는 전혀 납득이 가지  않는 일이었으나 구양빙은 여전히 달
    착지근한 어조로 말했다.
    "누구를 죽이느냐에 따라 달라지죠.  하지만 제가 죽여 달라는 사
    람은 세상에 둘도 없는  악인이며, 그 한 사람을 죽임으로써 선한 
    사람 수천 명을 살리는 결과가 올 거예요. 그래도 거절할 건가요?"

    유천기는 흠칫했다. 만일  그녀의 말이 사실이라면 그로서는 당연
    히 거절할 수 없는 일이었다. 
    그는 반신반의하면서 물었다.
    "그 사람이 누구요?"
    "바로 저의 사형인 기호세(寄弧世)예요."
    유천기는 다시 한 번 놀랐다. 동문의 사형을 죽여 달라니. 그야말
    로 악독하기 그지없는 요구가  아닌가? 그는 너무나 기가 막혀 지
    금 무릎 위에 앉아 있는  여인이 사람이 아니라 요괴가 아닐까 하
    는 생각마저 들었다.
    구양빙은 그의 내심을 짐작한  듯이 부드러운 손으로 그의 얼굴을 
    어루만지며 말했다.
    "당신이 철금산장에 들어온 것은 무엇 때문이었지요? 바로 죄없는 
    사냥꾼 부부를 죽인 흉수를 찾아내려고 했지요?"
    "그렇소. 그런데 그것이 무슨......"
    "범인을 찾았나요?"
    "아직 찾지 못했소."
    "범인을 찾으면 어떻게 할 건가요?"
    유천기는 결연한 어조로 말했다.
    "그야 물론 죄상을 물어 심판을  할 것이오. 그런 자는 죽어 마땅
    한 자요."
    "호호호호! 저의 사형이  바로 그 범인이에요. 사형은 구유명음공
    (九幽冥陰功)을 수련하기 위해 임산부와 태아를 해친 것이에요."
    유천기는 놀라움을 금치 못했다.
    "증거가 있소......?"
    "금단추가 단서라고 했었죠?  그건 바로 사형의 단추예요. 대조해 
    보면 금방 알거예요."
    유천기는 크게 탄식했다.
    "아! 원래 당신은 그 일이  사형이 저지른 것이라는 것을 알고 있
    었으면서도 이제야 내게 말하는 것이군."
    "부인하지 않겠어요."
    "그런데 왜 지금 그 사실을 밝히며 죽여달라는 것이오?"
    "내가 천사교에서  빠져나오려면 필히 사형을  죽여야 해요. 그는 
    저의 모든 것을 알고  있어요. 사형을 죽이지 않고는 결코 진정한 
    자유를 얻을 수 없어요."
    유천기는 잠시 생각한 후에 대답했다.
    "좋소. 당신의  사형이 그런 악인이라면  부탁하지 않더라도 죽일 
    것이오. 그러나 그 전에 몇가지 질문에 대답해 주어야 하오."
    "흥, 당신도 알고 보니 저와 거래를 하려 드는군요."
    "거래가 아니오. 그렇다면  부탁이라고 해둡시다. 난 천사교의 음
    모를 알고 싶을 뿐이오."
    "좋아요. 내가 아는  일이라면 대답하겠어요. 기왕 당신의 아내가 
    될건데 무엇을 더 숨기겠어요?"
    유천기는 쓴 웃음을 지으며 물었다.
    "천사교의 교주(敎主)는 누구요? 그는 남자요, 아니면 여자요? 그
    리고 삼대봉공과 교주의  관계는? 금령영주는 영웅대회 이후 총단
    으로 돌아갔소?  이번 십전대회를  천사교에서는 어떻게 생각하고 
    있소?"
    구양빙은 비명을 질렀다.
    "그만, 그만.  당신은 본전은 물론 이자까지  톡톡이 뽑으려는 군
    요? 이참에 날 철저히 이용하겠다는 건가요?"
    "그건......"
    "흥, 천천히 한 가지씩  물어요. 나도 밑천을 한꺼번에 다 드러낼 
    수는 없으니까요. 오늘은 세 가지 질문에만 대답하겠어요. 그리고 
    다시 만날 때마다 대답해  주겠어요. 그래야 나도 대접을 받을 게 
    아니겠어요?"
    유천기는 씁쓸한 기분이 들었다.  아닌 게 아니라 그는 자신이 너
    무 성급했다는 생각이 들었다. 구양빙같이 의심이 많은 여인이 오
    죽하겠는가? 

    결국 그는 심사숙고하여 가장 비중이 높다고 생각하는 세 가지 의
    문에 대해 질문했다.
    "천사교주는 여자요, 남자요? 그녀의 이름은 무엇이오?"
    구양빙은 잠시 생각하더니 반문했다.
    "그것은 한 가지 질문인가요? 두 가지 질문인가요?"
    "한 가지요. 그러나 동일한......"
    "그럼 한 가지만 대답하죠. 교주는 여자예요.  두번째 질문은 뭐죠?"
    유천기는 내심 혀를 내둘렀으나 할 수 없다고 생각하고 입을 열었
    다.
    "금령영주 염화빈이 어떻게 되었는지 알고 있소?"
    "그녀는 실종되어 본교와  연락이 두절됐어요. 본교에서는 영웅대
    회에서 죽었다고 생각하고 있지요."
    유천기는 기이한 느낌이 들었다.
    '당시 주형님께서는 염화빈을 추격한 이후로 소식이 끊어졌다. 그 
    요녀에게 당했다면 그녀는  무사히 돌아갔을 것이 아닌가? 그런데 
    그녀마저 실종이 되었다니 어떻게 된 것인가?'

    이제 질문할 수 있는 것은 한 가지 뿐이었다. 그는 이 한 가지 질
    문에서 가장 중요한 것을  물어야 했다. 그는 한동안 생각한 끝에 
    물었다. 
    "염화빈의 시녀들  중에 옥사향이란 이름의  시녀가 있소. 그녀는 
    총단으로 돌아갔는데 그녀에 대해  아는 것이 있으면 숨김없이 말
    해 주시오."
    그 말에 구양빙은 안색이 변했다.
    "그녀가 누구길래 당신이 이런 관심을 갖는 거죠?"
    유천기는 등 뒤에 식은땀이  흐르는 것을 느꼈다. 그는 이제 구양
    빙의 성격을  어느 정도 파악하고 있었다.  만일 그녀가 옥사향의 
    내력을 안다면 그녀의 성미로 보아 결코 해를 끼치지 않는다는 보
    장이 없었다.
    "음, 솔직히 말하면 그녀는 내가 보낸 첩자요."
    그것은 중대한 모험이었다. 만일 그녀가 진정으로 그의 말에 따라 
    천사교를 배신하지 않는다면 옥사향의 생명이 위태로워지게 될 것
    이다. 뿐만  아니라 옥사향과 함께 있는  관일, 장이, 전삼까지도 
    위태로워질 것이다.
    그러나 구양빙을  속일 수는 없었다. 그래서  그는 모험을 하기로 
    한 것이었다. 
    구양빙은 잠시 말이 없었다. 
    그가 한 말의 진의를  파악하려는지 눈알을 사르르 굴리며 생각에 
    잠겨 있었다.
    유천기는 탄식하며 말했다.
    "당신은 또 무슨 생각을 하고 있소? 엉뚱한 생각은 마시오."
    구양빙은 차갑게 말했다.
    "솔직히 말해요. 그녀와 당신은 단순한 사이가 아니죠? 그 계집과
    는 보통 사이가 아니죠?"
    유천기는 엄숙하게 말했다.
    "쓸데없는 말은 마시오. 그녀는 본래 옥환맹 측의 인물이오."
    그는 거짓말을 할 수밖에  없었다. 구양빙은 더 이상 말을 하지는 
    않았으나 마음  속으로 깊이 생각하는 눈치였다.  잠시 후 그녀는 
    입을 열었다.
    "그녀는 정말 대단해요. 염화빈이  죽자 일개 시녀의 신분에서 갑
    자기 금령영주가 되었어요. 대봉공의 총애가 보통이 아니었거든요."
    "......!"
    유천기는 안색이 변했다. 너무나 뜻밖의 말이었기 때문이다.
    "흥! 어떻게 꼬리를 쳤길래  단숨에 일개 시녀에게 영주의 지위에 
    오를 수 있었는지 그 계집의 수단을 알만해요. 옥환맹 출신이라고
    요? 정파라는 자들도 그런 수단을 부릴 줄 안단 말인가요?"

    유천기는 가슴이 뛰었다.
    '대체 어찌된 건가?  금령영주가 되었다고? 게다가 대봉공의 총애
    를 받는다니......?'
    그는 의혹을 금할 길이 없었다. 다만 옥사향이 금령영주가 되었다
    면 적어도 당분간은 안위를 걱정하지 않아도 된다는 생각이 들었다.
    그는 화제를 돌렸다.
    "이곳은 어떻게 잠입해 들어왔소? 아무도 당신을 저지하지 않았단 
    말이오?"
    "호호, 그 허수아비들  말인가요? 언제라도 마음만 먹는다면 설사 
    옥환맹의 심장부라도 수시로 드나들 수 있죠."
    구양빙은 눈빛을 반짝이며 말했다.
    "이곳에는 비밀 통로가 있어요. 그것을 이용하면 언제라도 마음대
    로 드나들 수 있어요."
    유천기는 고개를 끄덕였다. 능히 그럴만 하다는 느낌이었다. 이곳
    은 천사교의  동정지단이 있던 곳이 아닌가.  그는 차분한 어조로 
    물었다.

    "당신의 사형 기호세란 어떤  자요? 그를 죽이기 위해서는 어떻게 
    해야 하는지 말해 보시오."
    구양빙은 비로소 정색을 하며 말했다.
    "당신의 실력이면 능히 사형을  상대할 수 있어요. 하지만 무공만
    으로 해결할 수 없는 일들이 있어요."
    그녀는 음성을 낮추었다.
    "그 자의 구유명음공은 가공할  위력을 지니고 있어요. 그러니 조
    심해야 해요.  뿐만 아니라 그 자의  주위에는 도저히 인간이라고 
    할 수 없는 무서운 괴물들이 있다는 것을 명심해야 해요."
    "괴물이라니?"
    "철혈동마시(鐵血銅魔屍)와 지옥도진(地獄刀陣)을  격파해야만 그 
    자를 죽일 수 있어요."
    유천기는 그녀의 말에 섬뜩한 느낌이 들었다. 이름만 들어도 으스
    스한 기분이었다. 이어 구양빙은 기호세를 상대하기 위한 여러 가
    지의 정보를 세세히 설명해 주었다.

    대략 일각이 흐른 후, 구양빙은 머리칼을 쓸어올리며 말했다.
    "그렇다고 겁먹을 필요는 없어요. 제가 당신을 도울테니까요."
    유천기는 고개를 저었다.
    "겁먹은 게 아니오.  다만 야망을 위해 그런  짓을 저지르고 있는 
    천사교의 악랄함에 치가 떨릴 뿐이오."
    구양빙은 눈알을 사르르 굴렸다. 
    "설마 나한테도 그런 느낌을 갖는 건 아니겠죠?"
    "그야 물론이오. 난......"
    "이젠 가봐야겠어요."
    구양빙은 그의 무릎에서  몸을 일으켰다. 그녀는 유천기의 이마에 
    쪽! 소리가 나게 입을 맞추며 말했다.
    "잊지 마세요,  이제부터 이 구양빙이란  존재는 당신의 아내라는 
    것을."
    유천기가 미처 뭐라  말하기도 전에 그녀는 몸을  날려 창 밖으로 
    사라져 버렸다.
    유천기는 침상에서 몸을 일으켰다. 방금 전까지 있었던 일들이 꿈
    만 같은 느낌이었다. 그는 문득 고개를 돌리며 밖을 향해 말했다.
    "진형, 이제 그만 모습을 드러내도 되지 않겠소?"
    밖에서 하하! 웃는 소리가 들렸다. 이어 창문을 통해 그림자 하나
    가 유령처럼 들어왔다. 

    과연 그는 일진풍 진남풍이었다.
    유천기를 바라보는 그의 눈에는 경악의 빛이 어려 있었다.
    "정말 공자의 이목은  피할 수가 없구료. 불초가  숨어 있는 것을 
    어떻게 아셨습니까?"
    유천기는 담담히 말했다.
    "진형의 경신술은 무림의 일절이라 해도 과언이 아닌 것 같소. 만
    일 호흡소리를 더 죽였더라면 알아차리지 못했을 것이오."
    진남풍은 얼굴을 붉혔다.
    "부끄럽습니다. 이 사람이 못난 재주를 부린 것 같습니다. 고의로 
    엿들은 것이 아니라 우연히 지나가다가......"
    "아니오, 진형께서  오시지 않았다면  소생은 크게 걱정할  뻔 했
    소."
    진남풍은 그의 말 뜻을 알지 못해 어리둥절한 표정을 지었다.
    "그건 무슨 뜻인지?"
    "그녀가 마음먹은  대로 아무 곳이나 자유롭게  드나들 수 있다면 
    그 만큼 헛점이 크다는  것이 아니겠소? 그런데 진형의 대비를 보
    니 한 시름 놓게 되었소."
    진남풍은 그가 도리어 체면을 세워주자 내심 탄복을 금치 못했다. 
    실상 그는 우연히 두 사람의 대화를 엿들은 것이 아니었다.

    그는 신중한 사람이었다. 그러므로 유천기를 완전히 믿을 수가 없
    었다. 그래서 암중으로  감시하다가 구양빙이 그의 방으로 들어가
    는 것을 보고 엿듣게 된 것이었다.
    구양빙이 이곳을  자유롭게 드나드는 것을 본  그는 크게 놀랐다. 
    뿐만 아니라 그녀와 유천기의 대화를 통해서 많은 것을 알게 되었
    다. 더욱 큰 수확은  그것을 통해 유천기의 진실을 알게 되었다는 
    것이다.

    진남풍은 정중히 포권했다.
    "소인의 마음으로 대인의 깊은 뜻을 헤아리지 못하고 감히 엿듣은 
    죄 용서하여 주십시오. 공자."
    유천기는 담담히 말했다.
    "용서고 뭐고 있소? 진형으로서는 당연한 일이었소."
    이어 그는 진지한 표정으로 말했다.
    "소생은 내일 아침 떠나겠소이다."
    진남풍은 깜짝 놀랐다.
    "아니, 정말 그 요녀... 아니, 소저의 말대로 할 작정이란 말입니까?"
    "물론이오. 약속하지 않았소?"
    "하지만... 그것이  함정이라면 너무도  위험한 일입니다. 더구나 
    혼자 힘으로는 불가능합니다."
    유천기는 고개를 가로 저으며 말했다.
    "구양소저는 비록 마도에서  자라나 간교하긴 하지만 약속을 어기
    는 여인은 아니오. 그리고  수가 많으면 오히려 위험이 따를 뿐이
    니 혼자 가는 것이 유리하오."
    진남풍은 그의 결심을 꺾을 수 없음을 알고 한숨을 쉬었다.
    "공자의 뜻이 정  그러하다면 할 수 없는  일이지요. 그저 건투를 
    빌 뿐입니다."
    "진형의 마음을 언제나 기억할 것이오."
    유천기는 무엇을 생각했는지 당부했다.
    "아무래도 주형님은 당분간 나타날 수 없을 것 같소. 그러니 진형
    께서 한 번 개방의 총타로 가 보시기 바라오."
    진남풍은 신중하게 대답했다.
    "알겠습니다. 십전대회가 끝난 후에 가보겠습니다."
    "만난(萬難)이 있더라도  주형님은 진형이  개방을 이어야 한다고 
    하였소이다. 개방은 천하에서 가장 방대한 인원을 가진 방파인 만
    큼 한 번 길을 잘못 들면 걷잡을 수 없이 불행한 사태가 일어난다
    고 하였소이다."
    그 말에 진남풍은 무거운 표정을 지었다. 잠시 후 그는 포권을 한 
    후 물러갔다.

    다음날 아침 일찍 유천기는 앵무주를 떠났다. 
    진남풍이 내준 배를 이용하여  강상을 가로지르며 그는 감탄을 금
    할 길이 없었다.
    불과 하룻 동안에 현무단이 양자강 유역을 완전히 장악한 것을 알 
    수 있었기 때문이다. 강상을 오가는 선박마다 현무단의 깃발이 펄
    럭이고 있었다. 
    그 동안 천사교 동정지단의  관할이었던 양자강 일대가 하룻밤 사
    이에 완전히 현무단의 손으로 넘어온 것이었다.
    '과연 일진풍은  인물이구나. 그가 개방을  이끈다면 개방은 향후 
    대방파로 부상할 것이다.'

    일진풍이 양자강 유역을 장악한 것은 수로에서의 주도권을 차지한
    다는 의미 외에도 십전대회를  무사히 치르기 위한 포석이기도 했
    다.
    십전대회는 황산 시진봉에서 열린다. 시진봉을 중심으로 옥환맹에
    서는 이미 천라지망을 펼쳐놓고 있었다. 따라서 양자강은 그 진세
    를 유지하는데 필요불가결한 요소였다.
    십전대회는 섣달 초 아흐렛날 열린다. 그때까지는 시간이 있었다. 
    그러나 유천기는 여유가 없었다. 그 전에 구양빙의 부탁을 이행해
    야만 했기 때문이다.
    그는 수로(水路)를 택해 계속 동쪽으로 향했다. 여행을 하는 동안 
    그는 무려 열다섯 차례나  현무단기를 단 선박으로부터 검색을 당
    했다.
    그때마다 그는 진남풍이 준 영패를 보임으로써 무사히 통과 할 수
    가 있었다. 그 영패는  진남풍을 대하는 것과 동일한 효력이 있었
    으므로 유천기는 그때마다 정중한 대접을 받을 수가 있었다.

    엿새 후, 그는 금문산(金門山)  기슭에 당도했다. 그는 거기서 부
    터는 배를 버리고 육로(陸路)를 택하기로 했다.
    금문산은 황산에서 약 이백여 리 떨어진 곳이었다. 
    그리 높지 않은 산이었으나  지세가 험하고 숲이 울창하여 맹수가 
    많은 곳이었다. 따라서 사냥꾼들이나 이따금 산에 오를 뿐 여간해
    서는 일반인들이 오를 엄두를 내지 못하는 곳이었다.
    유천기는 금문산 기슭의 작은 객점에서 식사를 한 후 휴식을 취했
    다. 앞으로 어떤 일이  닥칠지 모르므로 진기를 보충해 놓는 것이 
    급선무인 것이었다.

    그는 침상에 앉아  내공을 십이주천(十二週天:일주천은 내공을 한 
    바퀴 운행하는 것)하기 시작했다. 내공이 한 바퀴 경맥을 따라 돌
    자 전신이 상쾌해지면서 말할  수 없이 정기(精氣)가 충만해 지는 
    것을 느꼈다. 
    실상 그의 내력은 이미 과거와는 비교할 수도 없을 정도로 증진되
    어 있었다.
    사실 그는 자신의 내공이  어느 정도인지 잘 모르고 있었다. 다만 
    빙천은리의 복용으로 인해 내력이  그칠 새 없이 솟아나고 있다는 
    것은 알고 있었다.

    그러나 빙천은리의 보혈로 인한  내력은 아직도 완전히 그의 내공
    과 융화된 것이 아니었다. 그것은 서서히 녹아들며 그의 대유진기
    와 융화하고 있었으나 그 속도는 상당히 더디게 진행되고 있었다.
    그럼에도 불구하고 그의  내공은 하루하루가 달라지고 있었다. 상
    식적으로 생각한다면 그는  내공을 익힌 지 불과  수 년에 지나지 
    않으므로 미미하다 할 수 있었다.
    그러나 실제로는 상상 이상으로 높은 경지에 올라 있었다.
    내공을 구주천 하는 순간 그의 몸은 가부좌를 튼 자세로 허공으로 
    한 치 가량  떠올랐다. 뿐만 아니라 이마  위로 뿌연 증기와 같은 
    기운이 흘러나와 머리 위를 맴돌기 시작했다.
    십이주천을 하자 그의 몸은 바닥에서 세 치 가량이나 떠올랐다. 
    실로 경이로운 일이었다.  그것은 그의 내공이 전설에서나 나오는 
    부공삼매(浮空三昧)의 경지에  들어섰다는 것을  보여주는 것이었
    다.

    다만 당사자인 유천기만은 아직도  그 사실을 모르고 있을 뿐이었
    다. 만일 그가 체내에 아직 녹지 않고 남아 있는 빙천은리의 보혈
    을 완전히 소화할 수  있다면 그의 내공이야말로 가히 천하제일이 
    될 수 있을 것이 틀림 없었다.
    그러나 지금과 같은  순간이야말로 극히 중요한 순간이었다. 만일 
    이때 외부로부터 침입을 받는다면 그는 꼼짝없이 죽거나 주화입마
    (走火入魔)할 수밖에 없었다.
    무공을 수련하는 사람들은  그 같은 이치를 알고  있어 결코 아무 
    곳에서나 함부로 운기행공을 하지 않는다.
    유천기는 그 점을 소홀히  했다. 그가 막 열두번째로 공력을 운행
    할 때였다. 그가 묵고 있는 객방의 창문으로부터 바스락! 하는 소
    리가 들렸다. 이어 창문의 창호지가 슬며시 뚫리는 것이 아닌가?
    누군가 손가락에 침을 묻혀 창호지를 뚫은 것이었다. 아니나 다를
    까?
    뚫어진 구멍에 누군가의 눈이  나타났다. 그 눈은 교활한 빛을 흘
    리며 방 안을 살펴보고 있었다.

    잠시 후 구멍 속으로 가는 대롱이 하나 밀려 나왔다. 이어 대롱으
    로부터 황색의 연기가 흘러 들어오는 것이 아닌가?
    유천기는 그것을 보지 못했다. 아니 보았다 해도 어쩔 수 없는 상
    태였다. 방 안으로 흘러  들어온 황색 연기는 바닥으로 깔려 퍼져
    나가기 시작했다.
    그 연기는 방문좌도에서 사용하는 음독한 수법으로 일종의 몽혼향
    이었다. 더욱이 이번의 것은  그 중에서도 가장 지독한 것으로 천
    일혼(天日昏)이란 것이었다.
    천일혼은 한 번 맡게 되면 천 일은 가지 않더라도 최소한 수십 일 
    동안 혼절하고 마는 강력한 효력이 있었다.
    연기는 모락모락 방 안으로 밀려 들어갔다. 유천기는 그것도 모른 
    채 막 마지막 관문으로  들어서고 있었다. 이윽고 연기는 그의 몸 
    가까이 이르게 되었다. 잠시  후면 그의 콧 속으로 연기가 흘러들
    어갈 판국이었다.
    바로 그때였다.
    "헉!"

    문득 허파가 끊어지는 듯한  비명이 창 밖에서 들렸다. 동시에 대
    롱이 사라졌다. 
    천일혼의 연기는  막 유천기의 발밑까지 차  있었다. 이제 서서히 
    그의 무릎에서 단전까지 차올라 잠시 후면 콧 속으로 스며들 판국
    이었다.
    그런데 이게 어찌된 셈인가?  연기는 갑자기 뒤로 빨려 나가는 것
    이 아닌가? 잠시 후에는 바닥에 가득 찼던 황색 연기가 흔적도 없
    이 모두 사라지고 말았다.
    "훅!"
    유천기는 탁한 호흡을 토해내며 깨어났다. 그는 무사히(?) 십이주
    천을 마친 후 몸이 날아갈 듯이 상쾌해져 있었다.
    "대유신공은 정말 묘하군. 날이 갈수록 정(精), 기(氣), 신(身)이 
    상통하는 것 같으니 이대로 가면 뜻이 일면 몸이 가고, 몸이 가면 
    뜻도 따르는 신선(神仙)과 같은 경지에 이르겠는데......?"

    그는 만상문의 무학이야말로  천하제일의 오묘한 무학이라는 것을 
    확신하게 되었다. 
    지난 날  삼광유자는 자신의 대에서는  비록 일문(一門)을 세우지 
    못했지만 유천기를 통해 만상무학이  꽃을 피우게 된다면 그의 뜻
    이 죽은 후에 이루어지는 것이나 다름없을 것이다.
    유천기는 침상에 누우며 중얼거렸다.
    "내 비록 무림의 일에는  관심이 없었으나 사문의 은혜를 입은 이
    상 갚아야 하고, 세상이  악에 의해 더럽혀지는 것을 방관할 수도 
    없으니 결국은 어쩔 수 없이 무림인이 될 수밖에 없겠군."
    그는 쓴 웃음을 지었다. 

    이때였다. 그는 맞은 편의 창문에 구멍이 뚫린 것을 발견했다.
    '음? 저것은?'
    그 구멍은 분명 처음 방에  들어 올 때는 없었던 것이다. 그는 벌
    떡 일어났다. 아니, 일어나는  순간 섬전처럼 신형을 날려 창문을 
    홱 열어 젖혔다.
    "앗!"
    그는 경악성을 발했다. 바로 창 밖에 한 사나이가 눈을 부릅뜬 채 
    그를 노려보고 있는 것이 아닌가?
    유천기는 너무도 놀라 엉겁결에 손바닥으로 사나이의 가슴을 뻗어
    쳤다.
    펑!
    하는 폭음과 함께 사나이는  그대로 뒤로 날아갔다. 비명 한 마디 
    없이 허공으로 날아간 사나이의 가슴은 이미 뼈와 살이 뭉개져 있
    었다. 
    비록 찰라적인 공격이었으나 엄청난 내공이 가해져 있었기 때문이
    다.
    "아니......"
    유천기는 사나이의 가슴을 친 순간 일이 이상하다는 것을 느꼈다. 
    그 자는 아무런 저항도 하지 않았을 뿐더러, 손이 닿은 순간 이미 
    생명이 없는 고깃덩이를 친 듯한 느낌을 받은 것이었다.
    유천기의 신형이  둥실 떠오르더니 막  땅에 떨어지려던 사나이의 
    몸뚱이를 안고 다시 돌아와  방 안에 내려섰다. 이 일련의 동작은 
    그야말로 환상처럼 신비한 것이었다.
    유천기는 사나이를 바닥에 눕히고 재빨리 옷을 벗겼다. 그의 장력
    에 적중된 가슴은 움푹  들어가 있었다. 뼈와 살이 주저앉은 것이
    었다.
    그는 사나이의 몸을 뒤집었다.  등을 본 순간 그의 눈썹이 부르르 
    경련을 일으켰다.
    "으음, 이럴 수가? 또 그녀가......!"
    그는 넋을 잃은  듯 멍하니 사나이의 등  한복판을 바라보고 있었
    다. 그곳에는 다섯  손가락의 지흔(指痕)이 매화 모양으로 은은하
    게 나타나 있는 것이 아닌가?
    또한 단향냄새 같기도, 박하향 같기도 한 은은한 방향이 풍겨나오
    고 있었다.
    유천기는 도저히 이해할 수가 없었다. 사나이는 누구이며 왜 창문 
    밖에 서 있었단 말인가? 

    아니 더욱 이해할  수 없는 것은 소수마녀(素手魔女)였다. 그녀는 
    어찌하여 사나이를 죽였을까? 그리고 왜 그대로 사라졌을까?
    만일 마음만 먹는다면 자신을 죽이는 것은 손바닥 뒤집는 것 만큼
    이나 쉽지 않았을까.
    이 몇 가지 의문은 그의 머리를 어지럽게 했다.

    문득 유천기는  창문 아래 떨어져 있는  이상한 물체를 발견했다. 
    그것은 긴 대롱이 달린  오리 모양의 물건이었는데 꽁무니에는 입
    을 대고 불 수 있는 장치가 되어 있었다. 
    유천기는 그것이 바로 흑도에서 몽혼향을 불어넣는 장치라는 것을 
    알게 되었다. 비로소 떠오르는 것이 있었다.
    '그렇구나. 이  자가 몽혼향으로 암습하려는  순간 그녀가 나타나 
    이 자를 죽인 것이다.'
    그는 그만 망연해지고 말았다.
    소수(素手)! 그녀가 왜 자신을 구한단 말인가? 
    그는 소수를 본 적이  있었다. 그것은 영웅대회 때였다. 그녀와는 
    백 초 이상을 싸웠지만 끝내 승부를 가릴 수 없었다.
    생각해보면 그녀는 줄곧 그의  주변을 떠나지 않고 있다는 느낌이
    었다. 영웅대회 이전에도 두 차례나 그녀가 주변에서 맴돌았던 것
    을 그는 기억하고 있었다.
    '대체 무엇 때문에 내 주위를 맴돈단 말인가?'
    아무리 생각해 봐도 그는 소수와 자신이 특별한 어떤 인연을 맺고 
    있었는지 떠오르는 것이 없었다.
    생각해 보면 영웅대회에서 그녀와  백여 초를 싸웠을 때도 그녀는 
    전력을 다하지 않았다는 느낌이 들었다.
    '그녀는 의도적으로 나와 숨바꼭질을 했었지.'

    그렇다.
    소수는 영웅대회장을 떠나 달아났었다. 그는 그녀를 추적했다. 도
    중에서 그는 소수와 무려 십육 회나 싸웠다.
    그러나 그때마다 그녀는 교묘한 수법으로 달아났으며 근 일주야에 
    걸쳐 쫓고 쫓기며 숨바꼭질을 했던 것이다.
    당시의 일을  생각하면 화가 나기도 했고  우습기도 했다. 소수는 
    그를 피해 달아났다가도 다시 꼬리를 보이곤 했다. 그가 쫓아가면 
    몇 차례 싸우다가는 다시 또 신비한 경신술을 발휘해 모습을 감추
    곤 했었다.
    그러면서도 그는 소수의 얼굴을  한 번도 보지 못했다. 그녀는 얼
    굴에 면사를  드리우고 있었던 것이다. 그가  본 것이라고는 고작 
    면사 윗부분에 노출된 한 쌍의 눈밖에 없었다.
    그 눈은 추수같이 맑았으며 매혹적이었다. 그 후로 소수를 떠올리
    기만 하면 그는 자신도  모르게 그녀의 흑진주같이 검은 눈동자를 
    떠올리게 되었다.
    '대체 그녀의 속셈이 무엇일까?  그녀의 무공은 내가 만난 고수들 
    중에 최강이었다. 어쩌면 나보다도  훨씬 강할 지도 모른다. 그런
    데 어째서 자꾸 내 주변을 맴도는 것일까?'
    풀리지 않는 의문이었다.
    유천기는 고개를 흔들었다. 어쨌든 소수가 직접 해명하지 않는 한
    은 풀 수 없는 숙제라고 생각하며 그는 방 안의 시체를 안고 밖으
    로 신형을 날렸다.

    이상한 마을 -1

    우가묘(于家苗).
    금문산 기슭에 자리잡고 있는 이 마을은 화전민(火田民)이 아니면 
    사냥을 하는 사람들이 모여 사는 곳이었다. 또한 개중에는 백정일
    을 하는 자도 있었다.
   따라서 그들은 폐쇄적인 생활을 하고 있었다. 화전민, 사냥꾼, 백
   정 등의 직업이야말로 경멸의 대상이었기 때문이다.
   이 마을에는 토착민은 거의 없었다. 대부분이 여러 곳에서 떠돌다 
   흘러들어온 유랑민들로 이루어져 있었다.
   그들은 잡은 짐승이나 소,  돼지 등을 가끔씩 양자강 지류에 면한 
   우가집(于家集)의 저자에 내다 팔았다.

    우가집은 그다지 크지  않은 마을이었으나 수로(水路)에 면해있어 
    상업이 발달되어 있었다. 따라서 마을의 규모에 비해 교역이 활발
    한 편이었다.
    정오가 채 되지 못한 시각, 왕가육포(王哥肉鋪:정육점)에 한 명의 
    중년인이 나타났다. 그는 겉으로는 아무런 특징도 없어 보이는 상
    인 차림이었다. 
    도선장(渡船場) 근처의  저자에는 왕가육포가  유일한 고깃간이었
    다.
    "헤헤! 어서 옵쇼. 나으리, 무슨 고기를 사시려는 지요?"
    왕만영이란 이름의 육포 주인은  매일 고기만 먹어서인지 배가 동
    산 만하게 부른 뚱보였다. 그는 커다란 쇠고기를 토막치다가 중년
    인을 보고 아첨의 웃음을 흘렸다.

    중년인은 빙글거리며 말했다.
    "난 진장춘(陣長春)이란 사람이오. 방금 도선장에 배를 댔는데 양
    식으로 많은 양의 고기가  필요하오. 이곳이 싸다는 말이 있어 일
    부러 들렀소이다."
    그 말에 왕만영은 입을 헤벌리며 말했다.
    "헤헤, 물론 입쇼. 왕가육포야말로  어떤 곳보다 싸구 말굽쇼. 얼
    마나 드릴깝쇼?"
    "하지만 정말 싼지 어떤지를  알아야 하지 않겠소? 아무튼 외지인
    이라고 바가지 씌울 생각은 않는 것이 좋소. 허허, 이래뵈도 시세
    를 훤히 아니 말이오."
    그 말에 왕만영은 눈살을 찌푸렸다. 그는 이런 종류의 사람이야말
    로 매우 까다롭다는 것을  알고 있었다. 그는 입맛을 쩍쩍 다시며 
    말했다.
    "이거 참, 아신다니까 하는  말씀이지만 요즘에는 가격이 많이 올
    랐습니다. 하지만 그건 어딜  가나 마찬가지 입죠. 아암, 이 왕가
    육포는 그 중에서도 가장 싼 편입죠."
    중년인은 이상하다는 듯이 물었다.
    "아니, 그렇게 값이 올랐단 말이오? 그건 무엇 때문이오?"
    왕만영은 자꾸만 따지고 드는 상인이 얄미웠으나 고객은 고객인지
    라 설명을 안할 수가  없었다. 어쨌든 고기를 팔아야 하지 않겠는
    가?
    "그건...... 우가묘의 백정놈들이  무슨 이유에서인지 벌써 한 달
    씩이나 물건을 가지고 나오지  않기 때문입죠. 사실 이 일대의 고
    기는 모두 우가묘에서  나오고 있었는데, 그곳에서 물량이 끊어지
    니 자연 먼곳에서 날라와야 되기에 값이 오른 것입니다요."
    중년인은 문득 눈빛이 빛났다.
    "우가묘에서 물건이 끊어졌다고? 무엇 때문이오?"
    왕만영은 이제는  귀찮아져 신경질적으로 고기를  탁탁 썰며 말했
    다.
    "낸들 어찌 알겠소? 백정놈들이 몽땅 죽었는지 살았는지 원...... 
    이 왕가도 그 때문에 지장이 많단 말이오. 어디 그뿐이오? 그곳에
    서 싼 값으로 나오는 호피(虎皮)나 여우피 등을 팔아 톡톡히 재미
    를 보던 채노인도 요즘은 시무룩 합니다."
    중년인은 고개를 흔들었다.
    "우가묘에서 무슨 일이 일어났는지 당신들은 그곳에 가서 알아 볼 
    생각도 않는단 말이오?"
    왕만영은 그 말에 눈을 희번뜩했다.
    "쳇, 그것은 모르는 소리요. 우가묘는 이곳에서 오십 리나 떨어져 
    있는데다 금문산의 험한 곳에  있기 때문에 가기가 쉽지 않소. 게
    다가 백정놈들의  성격이 지랄같으니 상대하기가  쉽지 않단 말이
    오. 거기까지 가느니 차라리 다른 방법을 강구하겠소."
    중년인은 잠시 생각하다가 말했다.
    "하지만 그곳의 물건이 유난히  싸지 않소? 포기하면 그만큼 이익
    이 줄어들지 않소?"
    왕만영은 고개를 흔들었다.
    "그건 그렇지만 그래도  난 싫소. 먼길을 가는  것도 여의치 않을 
    뿐더러 그렇다고 무슨 큰 주문이 있는 것도 아니지 않소?"

    중년인은 문득 부드러운 음성으로 말했다.
    "실은 내가 질 좋고  값이 싼 고기를 종류별로 대량구매하려고 하
    는데 당신이 다리를 놓아 준다면 톡톡히 사례를 할 생각인데 어떻
    소?"
    왕만영의 눈에 언뜻 의혹이 어렸다.
    "아니 무엇을 하려고 대량으로......"
    "난 무창부(武昌府)에서 음식점을 경영하고 있는데 이번에 그곳에
    서 쓸 고기를 구입하러  온 것이오. 우가묘에서 나오는 고기는 유
    난히 맛이 좋을 뿐더러  멧돼지 고기를 비롯하여 산짐승의 고기가 
    많다는 소문을 벌써부터 듣고 있었소. 그래서 특별히 이곳으로 온 
    것이오."
    왕만영은 그 말에 귀가 솔깃해지는 모양이었다. 그러나 앞뒤가 맞
    지 않는다는 듯 고개를 갸웃했다.
    "그렇다면 나으리가  직접 거래를 하면 더  이익이 많을텐데 굳이 
    이 왕가를 통할 건 없지 않소?"
    중년인은 손을 흔들며 말했다.
    "그건 모르는 소리요.  나는 객점의 관리인이지 장삿꾼은 아니오. 
    내가 할 일이 한 두가지가 아니라 그런 일에 일일이 다 나설 수는 
    없소. 그래서 이번에 당신이 다리를 놓아 준다면 앞으로는 당신을 
    통해 거래를 하겠소. 어떻소?"
    "글쎄......."
    왕만영은 통방울같은 눈을 띠룩띠룩 굴렸다.
    "그곳을 다녀 오려면 적어도  이틀은 걸릴텐데 그 동안 점포를 비
    워야 하고...... 또 놈들이  워낙 야만인들이라 어떤 위험이 따를
    지도 모르는데......"
    중년인은 품에서 전표 한 장을 꺼냈다.
    "여기 선금(先金)으로 은자 오백  냥을 내겠소. 그리고 고기를 인
    수할 때 또 값을 치루겠소.  그 정도면 손해는 없을 것이오. 값도 
    다른 곳보다는  후하게 쳐 주겠소. 우리  객점에서는 고기의 질을 
    따지지 값은 따지지 않소."
    왕만영은 전표를 보자 눈이  휘둥그래졌다. 그 정도 액수면 한 달 
    장사는 맡아 놓은 것이 아닌가? 그는 마음이 움직였다. 그러나 쉽
    게 결단을 내릴 수는 없었다.
    중년인은 재차 말했다.
    "인부들을 모으는 일도  내가 은자를 내겠소. 장정  열 명과 함께 
    가면 그 만큼 위험도 덜할 게 아니오?"
    그 말을 듣자 왕만영의 얼굴에 웃음기가 피어났다. 중년상인은 일
    이 성사될 것 같자 바짝 다가서며 말했다.

    "당신만 가는 것이 아니오. 나는 백호피(白虎皮)를 구하려고 하는
    데 이번 기회에 우가묘에 가서 알아보려 하오. 역시 그 일도 가죽
    을 취급하는 채노인을 대동하고 가려고 하오. 앞으로도 가죽은 채
    노인을 통해 거래할 생각이오."
    사람이란 위험한 일을 혼자 하라고 하면 쉽게 결정을 내리지 못하
    게 마련이다. 그러나 남이  한다면 어느 정도는 마음이 내키게 된
    다. 왕만영은 채노인의 말이 나오자 얼굴을 활짝 폈다.
    "채늙은이도 간다고 했나요?"
    "물론이오."

    잠시 후 중년상인은 채늙은이의  점포에 가서 왕가육포에서 한 말
    과 똑같은 말을 했다. 그는 채노인에게도 은자 오백 냥을 주고 사
    람을 사서 우가묘로 가기로  결정을 했다. 물론 채노인 역시 왕만
    영이 함께 간다고 하자 용기를 내 응락한 것이었다.
    이렇게 하여 다섯 대의  수레와 이십여 명의 인부들, 그리고 왕만
    영, 채노인 일행, 진장춘이란 이름의 상인은 그날 오후 무렵에 길
    을 떠났다. 

    워낙 많은 인원이 출발했으므로 우가집 사람들은 구경거리라도 난 
    듯 그들이 떠나는 것을 바라보며 웅성거렸다.
    일행은 순조롭게 길을  떠났다. 우가묘까지는 오십여 리 였으므로 
    한밤중이 되어서야 도착할 것 같았다.

    일행은 대략 이번 길이 사오 일은 걸릴 것이라고 했다. 비록 거리
    는 가깝다 해도  그 많은 물품을 구입하려면  짐승 가죽을 모아야 
    하고, 또 잡은 짐승들도 도살해야 하기 때문이었다.
    왕만영과 채노인은 싱글벙글이었다. 이 한 번의 여행으로 많은 이
    익이 떨어짐은 물론, 앞으로도  굵직한 단골 고객을 확보할 수 있
    었기 때문이다.
    과연 우가묘로 가는 길은 험했다. 본시 백정들은 인가에서 되도록 
    멀리 떨어져 살기  마련이었다. 일행은 한밤중이 되어서야 만금산
    의 험한 계곡에 박혀 있는 우가묘 근처에 당도하게 되었다.

    우가묘로 통하는 길은 험했으나  수레 하나가 다닐만한 길은 있었
    다. 아마도 우가묘 사람들이 닦은 길인 듯했다. 
    그런데 그들이 우가묘에서 다섯 마장 쯤 떨어진 곳에 당도했을 때
    였다. 문득 어둠 속에서 시커먼 인영들이 불쑥불쑥 나타나며 앞을 
    가로막았다.

    "멈춰라! 어디로 가는 것이냐?"
    그 음성은  몹시 듣기 거북한 탁성이었다.  칠흑같은 어둠 속에서 
    갑자기 길을  막고 거칠게 말하자 사람들은  모두 안색이 변했다. 
    마치 산적이나 강도를 만난 기분이었기 때문이다.
    왕만영은 채노인의 얼굴을 바라보았다. 이어 중년인, 즉 진장춘에
    게 나직하게 말했다.
    "이 음성은 고기를 팔러오는 그 흑가(黑哥)의 음성인데......"

    이때, 사방에서 횃불이 환히 밝혀졌다. 
    불빛이 밝혀지자 주위의 전경이 환히 드러났다. 그러자 일행은 모
    두 안색이 변하며 겁을 집어먹고 말았다.
    그들의 주위를 이삼십여  명이 둘러싸고 있었는데, 그들은 한결같
    이 험상궂은 인상의 사내들로 손에 손에 도끼나 대도(大刀), 갈고
    리, 쇠스랑, 끝이 뾰죽한 꼬챙이 따위를 들고 있었던 것이다.
    그것은 바로 백정들이  사용하는 도구였다. 한밤중에 일행을 에워
    싸고 그런 흉악한 도구를 쥐고 있으니 여간 공포스럽지가 않았다.
    채노인은 떨리는 음성으로 말했다.
    "아이구...... 여보게 흑노제, 이게 무슨 짓인가? 설마 우릴 해칠 
    셈인가?"
    그 말에 전면에 나서 있던 키가 칠 척이 넘는 거구의 사나이가 그
    를 알아보고는 의아한 듯 물었다.
    "당신은 채늙은이가 아니오? 대체 이곳엔 무슨 일로 왔소?"

    그는 몹시 뜻밖인 듯  했다. 물론 주위를 둘러싼 사나이들도 마찬
    가지였다. 그들은 모두  우가묘의 사람들로 대부분 저자에서 채노
    인과 왕만영을 만나 거래를 한 적이 있는 자들이었다.
    왕만영이 더듬거리며 말했다.
    "우... 우리는 자네들이 고기를  팔러 오지 않아 일부러 이곳까지 
    사러 왔다네. 그런데 이건......"
    왕만영은 음성을 떨고 있었다. 그는 백정들이 흉폭할 뿐더러 이치
    를 따지지 않는다는 것을 알고 있었으므로 잔뜩 겁을 집어먹은 것
    이었다.
    "그게 정말이오?"
    흑가는 눈알을 번들거리며 물었다. 왕가는 급급히 말했다.
    "정말이고 말고! 저걸  보게, 수레와 인부까지도 데려오지 않았는
    가? 모두...... 자네들이 아는 사람들이 아닌가?"

    이때였다. 문득 어디선가 음침한 음성이 들려왔다.
    "그것 참  이상하군, 기껏 고기를 사러  이곳에 몰려왔단 말인가? 
    마을에 고기가 동이라도 났단 말인가?"
    왕만영과 채노인은 한 번도 들어보지 못한 음성이었다. 그들은 어
    리둥절하여 주위를 두리번거렸다.  그러나 그 음성의 주인이 누구
    인지 찾을 길이 없었다.

    이때 흑가는 거칠게 말했다.
    "맞다! 정말 이상한  일이야. 당신들은 걸핏하면 값을 깎으려고만 
    들었는데 이렇게 한꺼번에 몰려와 고기를 사겠다니 이상하지 않은
    가?"
    왕만영이 황급히 말했다.
    "그건...... 갑자기 고기와 가죽을 대량으로 구입하겠다는 고객이 
    나타나서일세. 오늘 그 분과 함께 왔다네."
    그러자 예의 음침한 음성이 다시 들려왔다.
    "그 자가 누구인가?"
    그 말에  중년상인 진장춘이 앞으로 나섰다.  그는 짐짓 거드름을 
    피우며 말했다.
    "허허! 난 무창부의  객점 관리인이오이다. 이번에 양질의 고기를 
    대량으로 구입하러 왔는데 마침 저자에 나와 있는 고기가 질이 좋
    지 않아 망설이고 있던 참에 이곳의 고기가 신선하고 질이 좋다고 
    해서 찾아온 것이오.  불원천리하고 여기까지 찾아 왔으니 여러분
    들은 나무라지 마십시오.  앞으로 계속 거래하면 서로에게 이익이 
    가는 일이 아니겠소이까?"

    왕만영은 그에게 이곳의 고기가 특별히 질이 좋다느니 어떻다느니 
    하는 말은 한 적이 없었다. 그러나 상황이 상황이니 만큼 아무 말
    도 하지 않았다.
    예의 음성은 한동안 들려오지 않았다. 그런데 이때 흑가의 태도가 
    이상했다. 그는  손을 늘어뜨린 채 누군가의  명을 기다리는 듯한 
    태도였던 것이다.

    잠시 후 그는 고개를 들고 말했다.
    "우... 우리가 그 동안 마을에 내려가지 못한 것은 이유가 있었기 
    때문이오. 그것은 기르던 가축에 돌림병이 돌아서요. 그래서 내다 
    팔 고기가 없었단 말이오. 그러니 왕어른과 채늙은이 당신들은 돌
    아가시오, 미안하지만 팔 물건이 없소."
    그의 말은 매우  어색했다. 원래가 말주변이 없었는데다가 어딘가 
    모르게 부자연스러워 보였다 .
    왕만영과 채노인은 이상하다는 생각이 들었으나 워낙 분위기가 험
    악하여 겁을 집어먹고 있는  터라 돌아가고 싶은 마음이 굴뚝같았
    다. 그런데 이때 진장춘이 말했다.
    "허허....... 그것 참 안된  일이구료. 하지만 기왕에 온 김에 가
    축고기 말고도 산짐승의 고기와 가죽도 필요하니 그것만이라도 사
    가고 싶군요."
    "빌어먹을...... 안 판다는데 웬 말이......"
    그러나 진장춘은 끈질겼다.
    "허허, 가축이 많이 죽었으면 여러분들은 손해를 보지 않았겠습니
    까? 이  사람이 짐승의 가죽과 고기를  후하게 쳐줄테니 그것으로 
    손해를 보충하면 되지 않소?"
    흑가는 얼굴을 잔뜩  일그러뜨렸다. 상인의 말은 그들에게는 그야
    말로 군침 넘어가는 말이었다. 그도 욕심이 나는 것 같았다. 그러
    나 무엇인가 켕기는 것이 있는 듯 우물쭈물 하기만 했다.
    진장춘은 재빨리 말했다.
    "이곳까지 왔는데 어찌 빈손으로 돌아가겠소? 고기는 고사하고 모
    피만이라도 사갈 수  있다면 다행이겠소이다. 만일 빈손으로 가게 
    되면 인부들의 노임을 그냥  날리게 되니 나로서는 손해가 막심하
    지요. 차라리 값을 더  후하게 치는 한이 있더라도 물건을 사가는 
    것이 백 번 낫소이다."

    그의 말은  누가 들어도 설득력이 있었다.  그러나 흑가는 여전히 
    우물쭈물했다.
    "사정 좀 봐  주시오. 게다가 날도 이렇게  저물었는데 이 밤중에 
    어떻게 돌아가란 말이오? 간다 해도 우가묘에서 밤은 보내야 하는
    데, 그럴 바에야 장사도 함께......"
    이때 예의 음침한 음성이 들려왔다.
    "누가 우가묘에 들어오라고 했단 말인가?"
    진장춘은 아이쿠! 하더니 황급히 말했다.
    "사정 좀 봐 주십시오!  이 밤중에 어떻게 돌아간단 말입니까? 만
    일 가다가 맹수를 만나거나 길을 잘못 들어 사고라도 나면 마을에
    서 이 사람들을 기다리던 가족들은 어떻게 합니까?"

    그 말은 사실이었다. 이곳까지 온 것은 그래도 낮이었기에 망정이
    지 캄캄한 밤에 돌아가다가는 사고나기 십상이었다.
    진장춘의 말은 두 가지 의미가 있었다. 첫번째는 어떻게든 장사를 
    하자는 것이고, 두번째는 장사는 하지 못한다 해도 일단 우가묘에
    서 하룻밤은 지내야 하지 않겠느냐는 것이었다.
    흑가는 한참 후에야 정신을 번쩍 차린 듯이 말했다.
    "그럼...... 일단 마을로 들어 갑시다."
    그의 말은 기이하게도 누군가의 허락을 받고 하는 말같았다.
    "고, 고맙소. 흑선생."
    진장춘은 기쁜 나머지 선생이란 칭호까지 붙이며 읍을 했다. 이윽
    고 일행은 백정들을 따라 우가묘로 들어가기 시작했다. 그러나 그
    들은 마음 속으로 여간 놀라지 않았으며 의혹이 강하게 치밀고 있
    었다. 
    우가묘의 백정들이 대체 무엇  때문에 흉기를 들고 그들을 에워쌌
    는지 알 수가 없었던 것이다.

    우가묘는 보잘 것 없는 띠집이 군데군데 흩어져 있는 초라한 곳이
    었다. 일행이 마을로 들어갔을  때 우가묘는 조용하기만 했다. 대
    부분의 띠집에는 불이  꺼져 있었으며, 밖을 내다보는 사람조차도 
    없었다. 웬지 음산한 분위기였다.
    일행은 제법 규모가 큰 띠집으로 안내 되었는데 그곳은 짐승을 잡
    아 모아놓는 창고로 비린내가 몹시 풍기고 있었다.
    흑가는 퉁명스럽게 말했다.
    "이곳에선 잔 후 내일 아침 일찍 떠나시오."
    그는 몰인정하게 말하고는 돌아섰다. 그러다 문득 생각난 듯 돌아
    서며 말했다.
    "이곳에서 밖으로 함부로 나다니지 마시오. 만일 돌아다니다가 어
    떤 일이 일어난다 해도 우리는 책임을 지지 않겠소."
    그는 그 말을 남기고  사라졌다. 다른 백정들도 모두 사라져 버렸
    다.

    왕만영이나 채노인, 인부들은 불안하기 그지 없었다. 그들은 서로
    의 얼굴을 마주 보며 아무 말도 하지 못했다. 
    진장춘은 고개를 흔들며 투덜대고 있었다.
    "거참, 은자가 싫다는 사람들이 있다니 이해가 되지 않는단 말야. 
    왕씨, 채노인, 그렇지 않소? 아무래도 이곳의 백정 놈들은 머리가 
    어떻게 된 것이 아니오?"
    그 말에 왕만영과 채늙은이는 얼굴이 하얗게 되었다.
    "그... 그들이 듣겠소!"
    "진선생...... 아까 보지 않았소? 함부로 말하다가 우리를 죽이기
    라도 하면 어쩔려고? 우... 우리는 내일 아침 일찍 이곳을 떠납시
    다. 돈도 좋지만 이곳에는 하루도 더 있고 싶지 않단 말이오."
    늙은이가 생명의 애착을  더 느끼는 법인가? 채늙은이는 염소수염
    을 연신 잡아당기며 말하고 있었다.
    그러나 진장춘은 무슨 소리냐는 듯이 펄쩍 뛰며 말했다.
    "아니, 우릴  죽이다니 그게 무슨 말이오?  이곳에는 왕법도 없단 
    말이오? 마을에서는  우리가 이곳에 온 것을  모두 아는데 그렇게 
    되면 관가에서 가만히 있겠소?  한 사람도 아니고 이십 명이나 되
    는데 우리가 몽땅 죽으면 이곳을 관부가 가만 둘 것 같소?"
    그의 음성은 몹시  큰데다 고요한 밤이라 멀리까지  들릴 듯 싶었
    다. 사람들은 가슴이 조마조마 하면서도 내심으로는 그 말이 모두 
    옳다고 생각했다. 

    백정들이 아무리 흉폭하다 해도  어찌 이렇게 많은 사람들을 죽이
    겠는가? 왕만영은 짐짓 배를 내밀며 말했다.
    "하긴...... 그건 있을 수 없는 일이지. 우리가 모두 죽어 이곳에
    서 돌아가지 않는다면 마을이 발칵 뒤집어 질텐데."
    그래도 채노인은 불안한 듯 말했다.
    "그렇지만... 이상하단 말이오.  아까 그들의 기세를 생각해 보시
    오. 한밤중에 무기를 들고 우리를 가로막은 것이 아무래도 이곳에 
    무슨 일이 일어난 것 같단 말이오. 우... 우리는 어쩌면 이곳에서 
    무슨 일을 당할지도 모르오."
    그 말에 사람들은 모두  몸을 떨었다. 그들은 겁먹은 표정을 지으
    며 숨을 죽였다. 그리고 풀이 죽은 채 바닥에 주저 앉았다.

    잠이 올래야 올 수가 없었다. 그들은 차츰 후회하기 시작했다. 차
    라리 밤길이라도 집으로 돌아가는 것이 좋았을 것이라는 생각들을 
    하는 것 같았다.
    뜬눈으로 지샌 밤은 유난히도 길었다. 
    해가 채 떠오르기도 전에 일행은 서둘러 떠날 준비를 했다. 단 한 
    시라도 빨리 이곳을 떠나  우가집으로 돌아가고 싶은 마음 뿐이었
    다. 그런데 그들은 그곳을 떠날 수 없게 되었다.
    행장을 꾸미는데 흑가와 한  명의 중년인이 그들을 찾아온 것이었
    다. 흑가가 중년인을 진장춘에게 소개했다.

    "이 분은 우가묘의 촌장이신 상구(桑丘) 어른이오."
    상구란 인물은 몸에는  비록 백정들이 흔히 입는  거친 삼으로 짠 
    옷을 걸치고 있었으나, 어딘가  모르게 그 분위기가 달랐다. 얼굴
    은 삼각형이었는데 피부가 유난히 창백한 편이었고 눈빛도 예사롭
    지가 않았다. 
    그는 얄팍한 입술을 움직이며 말했다.
    "어젯밤 들었소이다. 우리가 사냥한 고기와 가죽을 사시겠다고 하
    였소이까?"
    진장춘은 고개를 끄덕였다.
    "그렇소이다. 가축이 없다면 짐승의 가죽과 고기도 좋소이다."
    상구는 웃는 듯 마는 듯한 묘한 표정을 지으며 말했다.
    "마침 잘 되었군요. 가축이 떼죽음 하는 바람에 사정이 좋지 않았
    는데 가죽과 다른  고기를 사겠다니 그 동안  모아놓은 것을 팔겠
    소."

    너무나 뜻밖의 일이었다 왕만영과 채노인은 어리둥절했다. 어젯밤
    만 해도 내쫓으려 하더니 갑자기 태도가 달라지다니.
    상구는 부드럽게 말했다.
    "사실 어제는 마을에 도둑이  들어 모두 마을을 지키기 위해 나섰
    다가 여러분들을 놀라게 한 것이오. 여러분은 이곳에서 이틀간 머
    물면서 모피와 고기를 사주시면 고맙겠소이다."
    왕만영과 채노인은 얼굴을 마주 보았다. 도무지 일이 이상하게 돌
    아가지 않는가? 그러나 진장춘은 기쁜 듯 너털웃음을 쳤다.
    "하하하! 그럼 더할 나위  없군요. 덕분에 헛걸음을 하지 않게 되
    었소이다. 값은 후하게 치겠소."

    일이 이쯤 되자 왕만영과 채노인도 의심을 풀고 싱글벙글했다. 어
    쨌든 그들은 수입을 보게 된 것이었다. 모피는 채노인이 전담하여 
    거래하기로 했고, 짐승의  고기는 왕만영이 근을 달아 거래하기로 
    했다.
    진장춘은 약속대로 일단 그들의  손을 통해 받기로 했다. 상구 촌
    장은 분위기가 부드러워지자 다시 한 마디 했다.
    "참, 한 가지 당부할 것이 있소."
    "무엇이오?"
    "다름이 아니라 가축  병에 관한 것인데... 축사가  저 언덕에 있
    소. 그런데  병이 심하게 돌았으니 여러분은  근처에 얼씬도 하지 
    마시오. 자칫하면 사람에게도 병이 옮을지도 모르오."
    왕만영과 채노인은 동시에 말했다.
    "그야 여부가 있겠소?"
    그러나 진장춘은 내심 이렇게 뇌까리고 있었다.
    '오냐, 내게 그곳으로 가라고  일러 주는구나. 고맙군. 이렇게 친
    절하게 일러주니.'

    중년 상인, 그는 다름아닌 유천기였다.
    그는 이곳에 들어오기 위해  적지 않은 은자를 썼다. 뿐만 아니라 
    일부러 왕만영과 채늙은이를 끌어들였다. 그래야 이곳의 인물들이 
    의심하지 못할 것이라 생각한 것이었다.
    결국 그의  계산은 맞아 떨어졌다. 그들은  비밀을 유지하기 위해 
    우가묘를 폐쇄하고 있었으나 한꺼번에 많은 사람들이 들어오는 바
    람에 당황했다. 
    만일 한 두 사람이라면 가차없이 죽여 입을 봉했을 터였으나 그들
    이 우가집의 알려진 사람들로  이십여 명이나 되었으므로 어쩔 수 
    없이 받아들일 수밖에 없었던 것이다.

    일단 유천기의 계책은 성공했다. 그는 이틀간에 걸쳐 이곳에 있을 
    수 있게 되었다. 그는 그 안에 방법을 강구할 생각이었다.
    낮 동안에 왕만영과  채늙은이는 정신이 없었다. 이곳에는 짐승의 
    고기와 가죽이 생각보다 많이 저장되어 있었다. 그들은 그것을 인
    수하며 값을 매기는 일로 무척 바빴던 것이다.
    그 일은 내일 오후가 되어야 끝날 것 같았다. 인부들도 물건을 수
    레에 싣고 묶느라고 하루종일 분주했다. 그리고 밤이 되자 어제보
    다는 대접을 잘 받게 되어  네 채의 띠집에 숙소가 정해져 비교적 
    편히 잘 수 있게 되었다.

    유천기에게는 독방이 주어졌다. 그로인해 행동하기가 더욱 편리해
    진 셈이었다. 그는 밤이 으슥해지자 슬며시 밖으로 신형을 날리고 
    있었다. 
    이미 낮동안에 지리를 익혀  두었기 때문에 지형지물을 적당히 이
    용해가며 경신술을 사용하자 아무도  그를 발견할 수가 없게 되었
    다.
    이미 그는 갈 곳을 정해  두고 있었기에 망설임 없이 동족의 띠집
    을 향해 접근해 갔다. 

    그곳은 바로  상구 촌장의 거처였다. 그는  상구가 이곳의 촌장이 
    아니라는 생각을 굳히고 있었다. 뿐만 아니라 우가묘가 매우 묘한 
    국면에 처해 있다는 것을 알 수 있었다.
    상구가 거처하는  띠집은 다른 곳보다 규모가  제법 큰 편이었다. 
    세 채의 띠집이 나란히  지어져 있었다. 그 중 가운데의 띠집만이 
    불이 켜져 있었다.
    띠집 안에는 다섯 명의  인물이 있었는데 그중에는 상구를 비롯하
    여 흑가, 그리고 낮에 보지 못했던 사람이 있었다. 
    방 안에서 의자에 앉아 있는 사람은 한 사람 뿐이었다. 그는 일신
    에 황의를 입은 오순 가량의 노인이었다. 상구는 황의노인에게 고
    개를 숙이며 말하고 있었다.
    "내일이면 그들이 떠날 것입니다.  속하의 생각으로는 별 일 없을 
    것이라고 봅니다. 원래는 쫓아내려 했으나 그렇게 되면 이곳의 일
    이 외부로 소문나 도리어 좋지  않을 것 같아 차라리 거래를 하라
    고 시킨 것입니다."
    황의노인은 매부리코를 손가락으로 만지며 말했다.
    "그 진장춘이란 자가 정말 다른 의도가 없을까?"
    "속하도 약간 의심이 들기는 했지만 지금까지는 이상한 점이 없었
    습니다. 설사 그 자가 다른 의도를 품고 있다 해도 대세에는 아무
    런 지장도 주지 못할 것입니다."
    "흥! 어떻게 장담할 수 있지?"
    상구는 황급히 말했다.
    "다른 자들은  우가집의 상인이나 인부들이  틀림없습니다. 그 자 
    혼자서 감히 어떻게......"
    "조신(曹申), 너는  매사를 그렇게  처리하느냐? 직감만으로 일을 
    소홀히 처리하다가 문제가 일어나면 네가 책임을 질 수 있느냐?"
    상구, 즉 조신은 몸을 떨었다. 그는 떨리는 음성으로 말했다.
    "그... 그런 뜻은 결코 아닙니다."
    황의노인은 차갑게 말했다.
    "매사에 신중하는 것이 좋다. 너는 그 자에게 감시를 붙여 놓았느냐?"

    조신은 털썩 무릎을 꿀었다.
    "그... 그는  잠이 들었기에....  용서하십시오, 당주(堂主)어른. 
    속하가 어리석었나 봅니다."
    황의노인은 여전히 차갑게 말했다.
    "알았으면 됐다. 네 스스로 따귀를 세 번 쳐라."
    노인의 말이 떨어지기가 무섭게  철썩철썩! 하는 소리가 세 번 들
    렸다. 순식간에 조신의 뺨이  시뻘겋게 부풀어 올랐다. 그 자신이 
    쳤으면서도 있는 힘껏 친 모양이었다.

    이때 흑가는 한쪽에서 벌벌  떨고 있었다. 그는 감히 노인을 쳐다 
    보지도 못하고 있었다. 
    문득 황의노인의 눈이 그에게  향해지자 그는 흠칫하더니 더 버티
    지 못하고 털썩 주저앉았다.  그의 눈에는 공포의 빛이 어려 있었
    다.
    "일이 끝나면 약속대로 네게  상을 내릴 것이다. 하지만 아직까지
    는 사냥감이 부족하다.  거래가 끝나고 상인들이 떠나면 이번에는 
    대대적인 사냥을 시작해야 한다."
    흑가는 문득 눈물을 뚝뚝 떨어뜨리며 애원했다.
    "나으리....... 벌써 마을 사람들이 절반이나 희생되었습니다. 제
    발 이제 그만  하면 안 되겠습니까? 이대로  가면 모두가 죽고 말 
    것입니다."
    "흐흐......."
    황의노인의 입에서 음산한  웃음소리가 흘러 나왔다. 그는 눈에서 
    음독한 광망을 뿜어내며 말했다.
    "물론 그만 둘 수도  있다. 노부는 강제로 시키지는 않는다. 하지
    만 그렇게 되면 축사(畜舍)에 있는 늙은이들과 계집들을 더 볼 수
    는 없겠지."
    "나으리......."
    흑가는 사색이 되어 몸을 떨었다. 그는 더 말해 보아야 소용이 없
    다는 것을 느꼈는지 고개를 푹 떨굴 뿐 입을 다물고 말았다.
    "흐흐, 일이 성사되면 충분히 보상을 해준다고 하지 않았느냐? 그
    리고 너에게는 더 좋은 일이  있을 것이다. 왜? 그 계집이 마음에 
    들지 않느냐?"
    "아, 아닙니다. 나으리."
    흑가의 얼굴에 당황과  부끄러움이 스쳤다. 황의노인은 괴이한 웃
    음을 흘리며 말했다.
    "싫증이 나면 즉시 바꿔주마.  대왕 나으리의 입맛을 맞추는 일은 
    성의를 다해야  한다. 이제 대왕께서 출동하실  때가 되었으니 네 
    고생도 얼마 남지 않았다."

    흑가는 아무 말도 하지 않았다. 황의노인은 조신에게 말했다.
    "너는 그 진가라는 상인을 한  번 살펴 보아라. 내일 그들이 떠나
    면 즉시 사냥을 다시  시작한다. 만일 문제가 일어나면 모두 죽여
    도 좋다."
    "예."
    조신이 복명하자  황의노인은 똑같이 생긴  쌍둥이 문사에게 말했
    다.
    "너희들이 함께 가라. 그 자가 신분을 감추고 있다면 필시 고수일 
    것이다. 힘이 부치면 지옥도객(地獄刀客)을 동원해도 좋다."
    "예."
    쌍둥이 문사는 동시에 대답했다. 이윽고 조신과 쌍둥이 문사가 절
    을 하고 나갔다. 흑가도 그들을  따라 고개를 푹 숙인 채 따라 나
    갔다.
    그들이 모두 사라지자 황의노인은 험, 하고 기침을 했다. 
    "호호호......."
    문득 옆방으로부터 간드러진 교소와  함께 두 명의 여인이 요란하
    게 둔부를 흔들며 모습을 드러냈다. 그녀들은 속살이 훤히 내비치
    는 옷을 입고 있었는데 걸을 때마다 젖가슴이 출렁거리고 있었다.
    한 계집은 황의노인의 무릎에 얼른 올라탔고 한 계집은 그의 목에 
    손을 걸며 안겨 들었다.
    황의노인은 한 손으로는 옆의 계집의 젖가슴을, 다른 손으로는 무
    릎에 올라탄 계집의 둔부를 쓰다듬으며 음탕한 웃음을 흘려 냈다.
    "흐흐! 요것들아, 그새를 못참아 또 달려드느냐?"

    우가묘의 사람들이  동원된 것은 한 달이  넘었다. 그것은 금문산 
    일대의 독사나 독충들을 잡아 흑곡(黑谷)이라 불리는 계곡 속으로 
    던지는 일이었다.
    흑곡은 사람의 발길이 닿지 않는  유곡으로 깊이를 알 수 없을 정
    도로 깊이 깎여 들어간 곳이었다. 그곳은 도끼로 찍어 낸 듯 직각
    으로 패여있어 어디 하나 발을 댈 곳이 없었다.
    절벽 위쪽에서  우가묘의 장한들은 밧줄에  매여진 바구니를 타고 
    아래로 내려가야 했다. 그들은  근 백여 장이나 내려가 바닥에 내
    려선 후 맞은 편의 동굴 앞으로 갔다.
    그 동굴은 절벽  바로 아래 뚫려 있었는데  그 속에는 정체불명의 
    괴물이 살고 있었다.
    장한들이 그 앞에 잡아온  독물들을 풀어 놓으면 동굴로부터 괴이
    한 소리와 함게 담홍색의  안개가 뿜어 나온다. 그 안개를 접촉하
    기만 하면 독물들은 꼼짝도 못한 채 동굴 안으로 끌려 들어갔다.
    그런 일은 근 한 달 내내 계속되었다. 장한들이 희생된 것은 독물
    을 잡다가 독사나 지네에  물리기도 하고, 때로는 동굴로 너무 가
    까이 접근했다가 담홍색의 안개에 닿아 중독되었기 때문이다.
    동굴로부터 흘러나오는 담홍색의 안개는 점점 더 짙어지고 범위도 
    넓어졌다. 어떨 때는 계곡 전체를 뒤덮을 때도 있었다. 그에 따라 
    우가묘 사람들의 희생도 더욱 늘어나게 되었다.
    유천기는 우가묘의 장한으로 변장한 채 그들과 함께 일을 했다.
    물론 그것은 흑가가 그를 도와주었기 때문이다. 그는 거래를 끝내
    고 그 다음날 우가묘를  떠났다. 겉으로는 아무 일도 없이 거래를 
    마무리지은 것이었다.

    그러나 그날 밤 그는  다시 돌아왔다. 그리고 흑가의 도움으로 마
    을의 청년으로 위장하여 일행 속으로 섞여든 것이었다.
    며칠 동안 장한들과  함께 일을 하면서 한  가지 사실을 알아내게 
    되었다.
    그것은 흑곡의 동굴 속에 있는 괴물의 정체였다. 그것은 대왕신공
    (大王神蚣)이란 괴수(怪獸)였다.
    장한들이 동원된 것은 대왕신공을 잡기 위한 것이었다. 독물을 갖
    다 먹이면서 대왕신공을 잡기 위해 기회를 노리고 있는 것이었다.
    유천기는 우가묘를 장악하고  있는 자들이 천사교의 인물들이라는 
    사실도 알게 되었다. 그들은 천사교의 이봉공(二奉公), 즉 사자왕 
    구양청의 수하들이었던 것이다.

   그들은 우가묘의 부녀자와 노약자들을 축사에 감금해 놓고 장한들
   을 동원하여 대왕신공에게 독물을 먹이는 일을 시켰다. 그 와중에
   서 수많은 사람들이 희생되었으나  그들은 눈 하나 깜짝하지 않았
   다.
   유천기는 이 일이 필시 기호세와 밀접한 관련이 있를 것이라고 생
   각했다. 

    ...... 사형은 금문산에서 공력을 높이기 위해 영물(靈物)을 찾고 
    있어요. 그게 무엇인지는 알  수 없지만 어쩌면 열두 명의 독강인
    (毒 人)과도 관련이 있는지도 몰라요.

    독강인이란 사자궁이 은밀히  연공시킨 독인(毒人)들을 말하는 것
    이었다. 그들은 철금산장의 지하밀실에서 훈련시킨 전신이 극독으
    로 뭉쳐진 인간들이었다. 
    이미 사람이라고  할 수도 없을  정도로 독중지체(毒中之體)가 된 
    그들은 가공할  독공을 익혔으므로 장차  그들이 강호에 나온다면 
    무서운 일이 벌어질 것이 틀림없었다.

    사흘째 되는 날이었다. 
    유천기는 십여 명의 장한들과  함께 바구니를 타고 계곡으로 내려
    가고 있었다. 그런데 예감이 이상했다.
    "아... 안돼!"
    문득 계곡 아래쪽을 내려다보던 한 장한이 공포에 질린 채 부르짖
    었다. 그러자 다른 장한들도 비명을 지르며 바구니를 매달고 있는 
    줄을 마구 흔들어댔다.
    "살려줘......! 어서 올려 주시오!"
    그러나 절벽 위에서는 바구니를  끌어 올려주지 않았다. 아니, 올
    려주기는 커녕, 더욱 빨리 아래로 내려가는 것인 아닌가?

    유천기는 계곡 아래 쪽을  내려본 순간 놀람을 금치 못했다. 계곡 
    전체가 온통 담홍색 안개로 자욱하게 깔려 있는 것이 아닌가?
    마침내 덜컹! 하는 소리와 함께 바구니가 바닥에 닿았다. 결국 그
    들은 자욱한 담홍색 안개 속으로 내려서게 된 것이었다.
    "으아악......! 아악......!"
    바구니와 함께 떨어진 장한들은  갑자기 목을 움켜쥐고 처절한 비
    명을 질렀다. 그들은 바닥을 데굴데굴 구르며 몸부림치고 있었다.

    본래 그들은  독을 견딜 수 있는  환약(丸藥)을 복용하고 있었다. 
    그러나 담홍색의 안개에 섞여 있는 독은 너무나 맹렬하여 견딜 수
    가 없었던 것이다.
    마침내 장한들은 하나 둘 몸부림치다가 피를 토한 채 죽어 갔다.
    "......"
    유천기도 머리가 어지러워지고 속이  뒤집힐 듯 울렁거려 견딜 수
    가 없었다. 그는 절벽  중간서부터 호흡을 멈추고 있었다. 그럼에
    도 불구하고 독안개를 접촉하자 어지러움을 느끼게 된 것이었다.
    '정말 무서운 독이로구나.'
    그는 아직도 바구니 속에 있었다. 살아 있는 사람은 이제 그 혼자 
    뿐이었다. 그는 비록  기대하지는 않았으나 바구니를 연결한 줄을 
    흔들어 보았다.
    얼마나 흔들었을까? 문득 바구니가 위로 올라가기 시작했다. 그러
    나 문득 유천기는 생각을 바꾸었다.
    '대체 대왕신공이란 어떤  괴물이기에 이렇게 무서운 독안개를 내
    뿜는단 말인가? 더구나  기호세가 그토록 중시하는 이유가 무엇이
    길래?'
    그는 결심하고 바구니에서 뛰어 내렸다.
    그는 담홍색의 안개가  자욱히 깔려 있는 계곡  바닥에 내려선 후 
    호흡을 완전히 차단했다. 뿐만 아니라 피부의 모공(毛孔) 조차 완
    전히 닫아 버렸다.
    그렇게 되자 어지럽고 매슥거렸던 느낌이 사라졌다. 
    '정말 지독한 독무(毒霧)로구나.......'
    그는 만상부에서 독에 대한 경전을 읽은 적이 있어 독을 차단하는 
    법을 잘 알고 있었다. 그는 호흡을 완전히 끊고 서서히 동굴을 향
    해 접근해 가기 시작했다.
    '호흡을 중지한 채  견딜 수 있는 시간은  한 식경 정도에 불과하
    다. 그 전에 모든 것을 알아내야 한다.'

    동굴을 향해 접근해 가는 동안 독무는 더욱 짙어졌다. 
    문득 동굴 안으로부터 괴이한 음향이 흘러나오는 것을 알 수 있었
    다.
    치익, 칙! 칙!
    그것은 날개를 젓는 소리같기도 했으며. 어떻게 들으면 입으로 무
    엇인가를 내뿜는 소리같기도 했다.
    담홍색의 독무는 동굴 입구에  이르러 시야를 가릴 정도로 짙어졌
    다. 유천기는 성큼성큼 동굴 안으로 걸어 들어갔다.
    비록 모험이었지만 이렇게 하지 않고는 아무 것도 알아낼 수가 없
    을 것 같았기 때문이다. 
    "......."
    그는 조심스럽게 동굴 안으로 접근해 들어갔다.

    얼마나 들어 갔을까? 안쪽으로부터  칙! 칙! 하는 소리가 더욱 가
    까이 들렸다. 그는 바짝  긴장하며 안력을 돋구었다. 그러자 짙은 
    독무 속에서 무엇인가 보였다. 순간 그는 모골이 송연해지는 것을 
    느꼈다.
    그것은 거대한 괴물이었다. 전체가 수없이 많은 다리로 이어져 있
    었으며, 몸체는 단단한 껍질로 싸인 채 마디가 져있는 놈이었다. 
    놈은 언뜻 보면 오공(蜈蚣:지네)과 같은 모습이었으나 믿을 수 없
    을 정도로 컸다. 다만 머리만 해도 황소보다 더 컸다.
    놈은 반들거리는 흑색의  껍질에 둘러 싸인 채  수십 개의 다리가 
    달려 있고,  황소같은 머리에는  시뻘건 안구(眼球)를 불덩이처럼 
    밝히고 있었다. 

    칙칙.....!
    하며 들리는 소리는 바로 다리가 움직이는 소리였다. 기이한 것은 
    놈의 옆구리에 날개가 달려 있었는데, 그 날개는 형식적인 것으로 
    하늘을 날 수 있을 것으로는 여겨지지 않았다.
    놈은 몸체의 길이가 무려 오 장(五丈)이나 되었으며, 몸의 두께도 
    아름드리 나무만 했다.
    유천기는 경악을 금치 못했다.
    '저것이 대왕신공이란 괴물인가?  겉모양은 지네를 닮았지만 세상
    에 저렇게 큰 지네도 있단 말인가?'

    이때 빠드득빠드득 하는 섬칫한 소리가 들렸다. 자세히 보니 주위
    에는 수없이  많은 지네가 있었다. 그  지네들은 대왕신공과 닮은 
    것이었다. 다만 크기가  작아 어떤 것은 일  장여에 달했고, 어떤 
    것은 채 반 자도 되지 않아 보였다.
    그런데 대왕신공은 지금  그들을 잡아먹고 있었다. 강철같이 단단
    한 집게로 다른 지네의 머리를 물어뜯자 빠드득 하는 소리와 함께 
    여지없이 부서지며 놈의 입으로 밀려 들어가는 것이었다.
    쓰쓰쓰......!
    수십 마리의 오공들은  입으로 담홍색의 독무를 뿜어댔다. 그러나 
    대왕신공에게는 아무런 소용도 없는  듯 했다. 놈은 수십 개의 다
    리로 그들을 잡고 연신 집게로 물어뜯고 있었다. 
    그것은 실로 참혹하면서도 징그러운 광경이었다. 유천기는 그같은 
    광경에 치를 떨었다.
    '자신과 같은 동족을 잡아 먹다니, 정녕 포악하기 그지 없는 놈이
    로구나.'
    눈 깜짝할  사이에 대왕신공은 오공들을 다  잡아 먹었다. 그리고 
    만족한 듯이 입을 딱  벌렸다. 그러자 놈의 입에서는 핏빛에 가까
    운 독무가 솟아 나왔다.

    순간 유천기는 독무를 접하지 않았음에도 불구하고 온통 오장육부
    가 뒤집혀지는 것 같았다. 그는 깜짝 놀라 내심 부르짖었다.
    '지독한 독이로구나!'
    이때 대왕신공의 입에서 핏빛이  더욱 짙어지더니 문득 하나의 주
    먹만한 혈단(血丹)이 토해져  나왔다. 그것은 눈부시게 붉은 빛을 
    발하는 둥그런 공과 같은 물체였다. 
    그것은 대왕신공이 호흡을 함에 따라 입에서 약 일 장여나 나왔다
    가는 도로 들어가곤 하고 있었다. 실로 괴이한 광경이었다.
    유천기는 문득 떠오르는 것이 있었다.
    '저건 일종의 내단(內丹)이 아닐까? 천 년 이상 묵은 독물들의 몸 
    속에서 형성된다는 독의 정화(精華)로 지금 놈은 내단을 연단하고 
    있는 것 같구나.'
    천지간에는 수없이 많은 영물들이 살고 있었다. 그것들은 모두 지
    기(地氣)나 독,  또는 공기 중의 정기를  흡수하여 일종의 내단을 
    형성하는데 그것을 연단하는 정도에 따라 엄청난 힘을 갖게 된다.

    대왕신공은 본래 일종의 지네였으나  천 년을 묵어 내단을 형성하
    게 되었다. 내단이 형성된 이후로 옆구리에 날개까지 생기게 되었
    다.
    놈은 다른 독물이나 동료들을  잡아 먹음으로써 그 독을 흡수하여 
    더욱 힘이 강해지고 있었다.
    흑곡은 사시사철 햇볕이 들지  않으며 음습한 곳이므로 지네가 살
    기에 알맞은  환경이었다. 따라서  이곳에서 대왕신공이 살고있는 
    것은 결코 우연한 일이 아니었다.
    후욱! 후우욱! 후우우!
    대왕신공이 연단함에 따라 시뻘건  빛을 발하는 내단은 일 장여나 
    나왔다가 들어갔다 하며 붉은  독기를 더욱 짙게 토해 내었다. 그
    에 따라 유천기는 더욱 머리가 어지러웠다.
    더구나 그는 호흡을 차단하고  있었으므로 버티는 데도 한계가 있
    었다. 만일 조금만 더 시간이 흐른다면 대왕신공의 독기에 중독되
    어 한 줌의 핏물로 녹아버릴 지도 몰랐다.
    그러나 지금은 움직일래야  움직일 수가 없었다. 만일 대왕신공에
    게 발각된다면 더욱 위험해지기 때문이었다.

    바로 그때였다. 문득 동굴  안으로 열두 명의 흑의인이 뛰어 들어
    오는 것이 아닌가? 처음에는 그들이 흑의를 입고 있는 줄 알았다. 
    그러나 자세히 보니 그들은 아무 것도 걸치지 않은 알몸뚱이였다.
    흑의를 입은 것처럼 보인 것은 그들의 전신이 먹처럼 검었기 때문
    이다.
    '독강인(毒 人)이다!'
    유천기는 숨을 죽였다. 그는 구양빙에게 들어 독강인에 대해 알고 
    있었다. 독강인들은 독중지체이므로 독을 두려워하지 않았다.
    그는 동굴 속의 바위 뒤에 숨은 채 독강인들을 바라 보았다. 그들
    은 자욱한 독무를 두려워하지  않은 채 좌우로 갈라지더니 대왕신
    공을 포위했다.
    그들의 손에는 각각 두 자가 넘는 길이의 검은 철통(鐵筒)이 들려 
    있었다. 그들은 철통을 잡은 채 대왕신공에게 다가갔다.
    대왕신공은 그들이 접근하자  문득 고개를 돌려 그  중 한 명에게 
    독기를 내뿜었다. 
    촤아아아!
    시뻘건 홍무가 뿜어 나갔다. 그러자 독강인은 수중의 철통을 겨누
    더니 단추를 눌렀다.

    화르르릉......!
    철통으로부터 화염이 무려 사오 장이나 길게 뿜어져 나갔다. 화염
    은 지독한 유황냄새를 뿜으며  대왕신공의 머리를 향해 뿜어져 나
    갔다.
    크아악! 꾸웨에엑!
    대왕신공은 화염이 두려운 듯 급히 고개를 돌려 피해냈다. 
    독(毒)과 불은 상극(相剋)이었다.  독강인은 미리 그런 이치를 알
    고 있는 듯 포위망을 좁히며  일제히 철통을 겨누며 불을 뿜기 시
    작했다. 
    삽시에 동굴 안은 불바다가 되고 말았다. 대왕신공은 화염이 전신
    을 뒤덮게 되자 무섭게 몸부림쳤다. 
    우르르르...... 꽝......!
    동굴의 천장에서 흙과 돌더미가 무너져 내리며 금방이라도 동굴이 
    무너질 듯 흔들렸다.
    유천기는 놀라움을 금치 못했다.
    '놀랍구나. 이미 치밀한 준비가 되어 있었구나.'
    만일 이대로 시간이 흐르면  대왕신공은 더 견디지 못하고 타죽을 
    것이 확실했다.
    그는 동굴이 온통 화염과 흙먼지로  뒤덮여 앞을 볼 수가 없을 지
    경이었으나 뛰어난 안력으로  대왕신공이 몸부림치며 괴로워 하는 
    것을 볼 수 있었다. 대왕신공은 온통 불덩이에 싸인 채 뒹굴고 있
    었던 것이다. 
    반면 독강인들은  불을 두려워하지 않는 것  같았다. 그들은 비록 
    벌거숭이였으나 전신에 무엇인가를 바른 듯 검은 색으로 번들거리
    고 있었다.  불길조차도 그들의 몸에는 접근하지  못하는 것 같았
    다.
    그들은 대왕신공이 불길에 휩싸이자 더욱 가까이 접근하여 철통으
    로 화염을 내뿜었다. 

    문득 놀라운 일이 벌어졌다. 
    캬아우우우......!
    갑자기 귀청을 찢는 듯한  괴성과 함께 대왕신공이 옆구리에 달린 
    작은 날개를 파드득거리며 허공으로 떠오르는 것이 아닌가?
    실로 놀라운 일이었다. 대왕신공은 날개와 수십 개의 다리를 움직
    이며 허공에 떠오른  것이었다. 대왕신공은 허공에서 꼬리를 번개
    처럼 휘둘렀다.
    위이이잉!
    거대한 폭풍이 부는 것 같았다.
    "캐애애액!"
    가공할 일이었다. 대왕신공이 휘두른 꼬리에 두 명의 독강인이 정
    통으로 얻어맞으며 처절한 비명과 함께 날아갔다.
    그들은 꼬리에 맞는 즉시  뼈와 살이 뭉개져 즉사해 버렸다. 형체
    도 알아볼 수 없을 정도로 피떡이 되어버린 것이었다.
    대왕신공은 화염에 휩싸인 채  최후의 발악인 듯 허공을 선회하며 
    꼬리를 휘둘러 댔다. 때로는 입을 쩍 벌려 짙은 홍무를 내뿜어 대
    기도 했다.
    뿐만 아니라 거대한 집게로  독강인을 물어 뜯어 갔으며 사방으로 
    좌충우돌했다. 그로인해 동굴의  천장과 벽이 굉음을 내며 무너져 
    내리고 있었다.
    독강인들은 대왕신공의 뜻밖의 반격에 삽시간에 다섯 명이 머리가 
    박살나고 몸뚱이가 짓이겨진 채 황천으로 가고 말았다.
    "크아아악!"
    처절한 비명이 들렸다.
    다시 한 명의 독강인이  통째로 대왕신공의 입으로 들어가버린 것
    이었다. 우드드득! 하는 섬ㅉ한 소리와 함께 대왕신공은 독강인을 
    통째로 씹어 먹었다.
    실로 잔혹한 광경이었다. 유천기는 차마 눈 뜨고 볼 수 없는 심정
    이었으나 그렇다고 나서서 도와줄 입장도 아니었다. 그는 더 이상 
    호흡을 참을 수가 없었다.

    결국 그는 모공호흡(毛孔呼吸)을 할 수밖에 없었다. 비록 숨을 쉬
    는 것보다는 나았지만 모공을  통해 미량의 독기를 흡수하는 것은 
    어쩔 수 없는 일이었다.
    그로인해 그는 독기에 중독되어 정신이 혼미해지고 있었다.
    이제 남은 독강인은 불과  네 명이었다. 그러나 그들은 죽음을 두
    려워하지 않았다.
    독강인은 심성이  마비된 상태이므로 인간과  같은 감정이 없었던 
    것이다. 이제는 철통에서도 더  이상 화염이 나오지 않았다. 유황
    이 떨어진 것이었다.
    그들은 철통을 내던지고 이번에는 몸을 날려 대왕신공에게 덤벼들
    었다.

    쉬이익! 쉬쉬쉿!
    그들의 장력에서는 검은 기류가 뻗어 나오고 있었다. 동시에 악취
    가 풍겨나왔다. 그러나  그것은 실로 어린아이가 어른에게 덤비는 
    꼴이었다. 
    대왕신공이야말로 천지간에서 가장 강한 독을 지닌 괴물이므로 독
    장 따위를  두려워할 리가 없었다. 더욱이  대왕신공의 몸은 어떤 
    보검으로도 흠집 하나 낼 수  없을 정도로 단단하기 이를 데 없었
    다.
    결국 네 명의  독강인들은 차례로 희생되었다. 그러나 대왕신공도 
    중상을 입었다. 몸뚱이에 붙은  불이 꺼지지 않고 계속 타들어 가
    고 있었기 때문이다.
    그것은 유황(硫黃)을 재료로 한 불꽃이었으므로 쉽게 꺼지지 않는 
    성질이 있었다. 물론 물을  끼얹는다 해도 여간해서는 끌 수가 없
    었다.
    크와아악..... 꾸웨에엑!
    대왕신공은 괴성을 내지르며  몸부림쳤다. 그런데 서서히 밖을 향
    해 날아가는 것이 아닌가?
    유천기는 정신이 번쩍 들었다.
    '막아야 한다!'
    그는 자신도 모르게 앞으로 불쑥 나섰다. 
    대왕신공은 날개와 다리의 힘으로  허공을 날 수 있었다. 만일 세
    상으로 나가면 인명피해는  상상도 할 수 없이  클 것이 틀림없었
    다. 
    그는 정신이 혼미한 가운데서도 무작정 대왕신공의 앞을 가로막았
    다.
    쓰으으으......!
    대왕신공은 그를 발견하고  입을 벌려 독기를 내뿜었다. 유천기는 
    엉겁결에 쌍장을 날렸다. 그러나  공력은 채 삼 성도 남아있지 않
    았다. 
    쾅!
    독기와 그의 장력이 격돌했다.  순간 그는 가슴이 터질 듯한 충격
    을 느끼며 뒤로 주르륵 밀려나갔다. 
    대왕신공은 비록 미물이었지만 공력으로  말하면 천 년 내공의 수
    위나 다름이 없었다. 그러므로 설사 유천기가 중독되지 않았다 해
    도 내공으로는 결코 상대가 될 수 없었다. 
    대왕신공은 허공을 날아오며 그를 공격했다. 이번에는 입을 쩍 벌
    려 그를 물어 뜯으려 했다.
    유천기는 힘으로는 상대가 될  수 없다고 판단하고 만유산보를 펼
    쳤다. 다행히 보법을 펼치자  대왕신공의 공격을 피할 수 있었다. 
    놈이 아무리 영물이라  해도 짐승은 짐승이었다. 그러므로 영묘하
    기 짝이 없는 만유산보의 변화를 알 수는 없는 일이었다.
    보법 덕분에 그는 여러 차례의 공격을 무사히 피할 수 있었다. 그
    러나 그것도 한계가 있었다. 점점 더 머리가 어지러워지며 의식이 
    가물거리기 시작한 것이었다. 
    속도가 점점 느려지자 마침내 대왕신공이 내뿜은 독기를 정통으로 
    맞고야 말았다.
    "으악!"
    그는 비명을 지르며 나가  떨어졌다. 그러나 뒤로 날아가 벽에 부
    딪친 후 아래로 떨어지는  바람에 다행히도 대왕신공에게 잡아 먹
    히는 액운은 모면할 수가 있었다. 대왕신공은 그를 물어 뜯으려다
    가 그만 벽에 쿵! 하고 머리를 부딪힌 것이었다.

    이때, 혼미한 상태에서도  손을 휘젓던 유천기는 무엇인가가 잡히
    자 힘껏 끌어 안았다.  그것은 대왕신공의 목덜미였다. 결국 그는 
    놈의 목 아래 매달린 꼴이 되었다.
    대왕신공은 마구 몸부림쳤다. 교묘하게도 유천기가 매달린 부분은 
    놈에게 가장 취약한 부분으로 아무리 그를 떼어내려 해도 어쩔 수
    가 없게 된 것이었다.
    대왕신공은 그가 떨어지지 않자 마침내 바닥을 뒹굴기 시작했다.
    쿠쿵... 쿠쿠쿵!
    거대한 체구의 대왕신공이  바닥을 뒹굴자 지축이 흔들렸다. 유천
    기는 죽어라 매달리고 있었지만  자칫하면 깔려 피떡이 될 지경이
    었다.
    그는 가물거리는 의식 속에서 있는 힘을 다하여 놈의 목덜미를 물
    어 뜯었다. 
    그런데 실로 기이한 일이었다.  한낱 인간의 이빨에 물어 뜯길 대
    왕신공이 아니었으나 유독 그가  물어 뜯은 부분만은 마치 사슴의 
    목덜미처럼 연약한 곳이었다.
    이빨이 부드럽게  박혔다. 유천기는 세차게 그  부분을 물어 뜯었
    다. 

    끄아아악!
    대왕신공은 문득 처절한 비명을 지르며 펄쩍 뛰어 올랐다. 그러나 
    유천기는 악착같이 물고 늘어졌다. 그것만이 그가 살아날 수 있는 
    유일한 방법이라는 듯이.
    그는 의식조차 없었다. 다만 힘껏 물어뜯는 동안 무엇인가 입안으
    로 비릿한 냄새와 함께  흘러 들어오는 것을 느꼈다. 그는 자신도 
    모르게 그것을 꿀꺽꿀꺽 마셨다.

    얼마나 시간이 흘렀을까? 
    유천기는 정신을 차리며 눈을 떴다. 그는 여전히 대왕신공의 목을 
    끌어안고 있었다. 
    "......."
    그는 얼마나 많은 양의 피를 마셨는지 배가 불룩하니 솟아나와 있
    었다. 뿐만 아니라  그의 온몸은 온통 피로  목욕을 한 듯이 젖어 
    있었다.
    대왕신공은 거대한 몸을 축  늘어뜨린 채 죽어 있었다. 놈의 기다
    란 몸뚱이의 이곳저곳에서는  아직도 불꽃이 지글거리고 있었으며 
    누런 연기와 함께 역한 냄새가 동굴 안을 메우고 있었다.
    "내가 살았단 말인가?"
    유천기는 자신도 모르게 중얼거렸다. 그는 급히 몸을 살펴 보았으
    나 별로 다친 데는 없는 것 같았다. 
    그는 대왕신공을 살펴보다가 눈을 크게 떴다.
    "거건?"
    대왕신공의 입이 딱 벌려 있었다. 그리고 놈의 입 아래 붉은 색의 
    내단(內丹)이 흘러나와 있는 것이 아닌가?

    유천기는 행운을 만났음을 느꼈다.
    '내단은 영물의 평생 정화(精華)가 모인 것이다. 내단을 복용하면 
    눈이 밝아지고 공력이  증진되는 효험이 있다고 한다. 이거야말로 
    일대 기연(奇緣)을 만난 셈이 아니고 무엇이랴?'
    그는 망설이지 않고 내단을 두 손으로 줏었다. 기이하게도 손안에 
    따뜻한 감촉이 느껴졌다.

    그는 내단을 입으로 가져갔다. 내단은 주먹만한 크기라 좀체로 한
    꺼번에 삼키기가 힘들 것  같았다. 그런데 기이한 일이었다. 그가 
    입을 벌리는 순간  내단은 스르르 녹으며 입  속으로 저절로 녹아 
    들어가는 것이 아닌가?
    내단은 그의 식도를 따라 금세 뱃속으로 들어갔다.
    그런데 뜻밖의 현상이 일어났다. 갑자기 뱃속이 타는 듯이 뜨거워
    지며 엄청난  고통이 밀려오는 것이 아닌가?  그것은 도저히 참을 
    수 없는 엄청난 고통이었다. 
    그는 온몸이 타들어 가는 것을 느끼며 비명을 지르며 데굴데굴 굴
    렀다.
    "으윽...... 으아아......!
    실로 엄청난 고통이었다. 뱃속은  마치 불덩이를 삼킨 듯 하였고, 
    온몸의 모공에서도 연기가 날  정도로 뜨거운 열기가 확확 뿜어져 
    나오고 있었다.
    아닌게 아니라 전신의 팔만사천모공(八萬四千毛孔)에서 뜨거움 김
    이 솟아 나오고 있었다.

    그는 세상에 태어난 이래  이런 고통을 느껴본 적이 없었다. 그는 
    바닥을 마구  뒹굴며 비명을 질렀다. 차라리  머리를 벽에 부딪쳐 
    죽는 것이 나을 것 같았다.
    그러나 그럴  수도 없었다. 그는 눈알이  뒤집히며 혼절해 버리고 
    만 것이었다. 

    문득 그의 피부가 타들어가며 시커멓게 변색됐다. 그 뿐이 아니었
    다. 그의 전신 피부가  마치 거북등처럼 쩍쩍 갈라지는 것이 아닌
    가?
    피부가 갈라진 사이로는  백옥같은 하얀 속살이 드러나고 있었다. 
    그의 피부는 마치 비늘처럼  갈라지며 조금씩 떨어져 나가고 있었
    다.
    그는 완전히 의식을 잃고 말았다. 
    그런 가운데  그의 모공으로부터는 여전히  김이 새어나오고 있었
    다. 피부도 검게 탔다가  갈라지고, 다시 또 타들어갔다가는 갈라
    졌다.
    그런 일은 무려 일곱  번이나 반복되었다. 문득 이번에는 그의 몸
    이 아래 위로 꿈틀거렸다.  우두둑, 우두둑! 하는 소리와 함께 몸
    이 뒤로 퉁겨 올랐다가 떨어지곤 했다.
    그의 몸은 끊임없이 수축되고  이완되는 과정을 거듭하는 것 같았
    다. 

    얼마나 시간이 흘렀을까?
    "......!"
    문득 그는 부스스 일어났다.  그의 눈빛이 흐리멍텅했다. 지금 그
    는 머리가  터질 듯이 아파 정신이  오락가락하고 있었다. 아직도 
    내부에서도 불덩이가 마구 좌충우돌하고  있어 그 고통은 이루 말
    할 수 없었다.
    그는 무엇인가를 발산하지  않으면 온몸이 터져나갈 것만 같았다. 
    이때였다. 어디선가 음침한 소리가 들렸다.
    "빨리 안으로 들어가 봐라!"
    그러나 유천기는 그 소리를 듣지 못했다. 

    잠시 후 동굴 안으로  열두 명의 괴인들이 들어왔다. 그들은 전신
    이 마치 한 겹의  동(銅)을 씌운 듯 해보이는 인간들이었다. 전신
    이 금동빛으로 빛나고 있었던 것이다.
    괴인들은 유천기를 발견했다.  그러자 그들은 다짜고짜로 그를 공
    격했다.
    위잉!
    한 명의 동인이 팔을 휘두르며 공격했다. 아무런 경기도 느껴지지 
    않은 공격이었다. 
    사실 그들은 장력을 사용할 줄 몰랐다. 그들은 철혈동마시(鐵血銅
    魔屍)로, 내가장공을  쓰지는 못했으나  그들의 몸뚱이는 철동(鐵
    銅)이나 다름이 없어 웬만한  내가고수의 장력은 물론, 검에도 상
    하지 않는 인간들이었다.

    퍽! 
    동마시의 주먹이 유천기의  가슴을 정통으로 가격했다. 그것은 바
    위라도 으깰 위력이었다. 
    그러나 어찌된 셈인지 유천기는  맞는 순간에 오히려 전신이 상쾌
    해지는 것을  느꼈다. 그는 뒤로 붕  날아가 쓰러졌으나 떨어지는 
    즉시 벌떡 일어나며 다른  한 명의 동마시에게로 성큼성큼 걸어갔
    다.
    동마시는 이상한 듯 눈알을  굴렸다. 그는 당황한 표정이었다. 그
    러나 그들은  유천기가 대왕신공의 내단을  복용했다는 사실을 알 
    리가 없었다. 
    다시 주먹이 그의 어깨와 가슴, 허리를 쳤다. 
    퍼퍼퍼퍽!
    유천기는 붕, 떠올랐다가 떨어졌다.  이번에도 그는 말할 수 없는 
    상쾌함을 느끼고 부스스 일어났다. 
    동마시의 주먹은 비석을 가루로 만드는 위력이 있는 것이었다. 그
    런데 유천기는 아무런 상처도  입지 않았을 뿐더러 전신이 날아갈 
    듯 상쾌한 느낌을 받고 있었다.
    그것은 실로 이해할 수  없는 현상이었다. 일이 이렇게 되자 동마
    시는 그를 둘러싸고 무지막지한 공격을 퍼부었다. 그들은 손과 발
    을 날려 유천기를 무섭게 가격했다. 
    연신 폭음이 울리며  유천기의 몸은 공중으로 떠올랐다 떨어지고, 
    다시 떠올랐다 떨어지곤 했다.
    그에 따라 의복은 가루가 되어 흩어졌으며 그의 몸은 알몸이나 다
    름없게 되었다. 그런데 그의 피부는 그토록 얻어 맞았음에도 불구
    하고 피멍은커녕 백옥같이 부드럽고 뽀얗게 빛날 뿐이었다.
    '으음, 시원하다!'
    그는 맞으면 맞을수록  살맛이 났다. 동마시의 주먹이나 발길질이 
    가해질 때마다 상쾌감이  전신에 번졌으며 힘이 솟아나고 있었다. 
    뿐만 아니라 더욱 정신이 맑아지고 있었다.
    동마시는 마침내 점차 그의  몸에서 기이한 반탄력이 솟아나는 것
    을 느끼게 되었다. 동마시의  주먹이 그의 몸을 때릴 때면 오히려 
    주먹이 퉁겨날 때도 있었다.

    "크윽!"
    마침내 한 명의 동마시가  유천기의 가슴에 주먹을 꽂았다가 비명
    을 지르며 뒤로 날아갔다. 그의 주먹은 완전히 골절된 채 뒤로 꺾
    여 있었다.
    다른 동마시는 유천기의 어깨를  때렸다가 그만 팔이 부러지고 말
    았다.
    "와하하하하핫!"
    유천기는 갑자기 크게 웃으며 팔과 다리를 움직였다. 그러자 우지
    끈 뚝딱하며 순식간에 열두 명의 동마시가 뒤로 날아가 버렸다.
    그들은 다시는 일어서지  못했다. 한결같이 전신이 으스러져 즉사
    해버린 것이었다. 
    "으하하하하하......!"
    유천기는 문득 앙천광소를 터뜨리며 밖으로 뛰어 나갔다. 지금 그
    의 몸 속에는 엄청난  힘이 맴돌고 있었다. 따라서 그것을 발산시
    켜야만 했다.

    그는 아직도 정신이  오락가락하고 있었다. 다만 본능적으로 체내
    에서 넘치고 있는 기운을 해소시켜야 한다는 느낌만 갖고 있었다. 
    이때, 동굴 입구를 지키고 있던 한 청년이 놀라 부르짖었다.
    "네놈은 누구냐......?"

    그는 바로 기호세(寄弧世)였다.  그는 동마시를 들여보낸 후 이제
    나 저제나 기다리고 있다 웬 사나이가 벌거숭이 몸으로 뛰쳐 나오
    는 것을 보고 대경했다.

    그는 지금까지 대왕신공의 내단을  취하기 위해 숱한 노력을 기울
    여 왔다. 그리고 이제  그것을 취할 단계에 이르렀으므로 몹시 흥
    분하고 있던 참이었다.
    그런데 전혀 예상치도 않았던  엉뚱한 놈이 동굴 안에서 뛰쳐나온 
    것이었다.
    "으하하하하하......!"
    유천기는 대소를 터뜨리며 무작정 앞으로 달려 나왔다. 그의 눈빛
    은 여전히 흐릿하기만 했다. 

    문득 그의 앞을 가로막는 자가 있었다. 바로 기호세의 옆에 서 있
    던 황의노인이었다.
    "네놈은 누구냐? 바른대로 말하지  않으면 가죽을 벗기고 뼈를 으
    깨어 주마!"
    황의노인은 과거 사자궁의 내전당주(內殿堂主)였던 통비신마(通臂
    神魔) 관가경이란 자였다. 
    유천기는 히죽 웃었다. 그는 흐릿한 시선에 누군가 뭐라고 말하는 
    것 같았으나 도무지 알아  들을 수가 없었다. 관가경은 그가 대꾸
    조차 않자 노성을 지르며 쌍장을 뻗었다. 
    우드득! 하는 소리와 함께  그의 팔이 두 배나 길어지더니 웅후한 
    장력이 날아갔다.
    유천기는 피하지  않았다. 아니, 상대의  공격이 너무나 신속하여 
    피할래야 피할 수가 없었다. 

    꽝! 
    하는 폭음과  함께 쌍장은 그대로 그의  가슴에 격중되었다. 그는 
    뒤로 주르르 밀려 나갔다.  그러나 정작 비명을 내지른 것은 관가
    경이었다. 
    "으아아악! 내 팔......!"
    관가경은 안색이 허옇게  질린 채 두 팔을  축 늘어 뜨렸다. 이미 
    그의 두 팔은 관절마다 완전히 으스러지고 말았던 것이다.
    그는 도무지 믿을 수  없다는 눈으로 유천기를 바라보며 부르짖었
    다.
    "으으....... 사람도 아니다. 사람도 아니야......!"
    유천기는 그에게 성큼성큼  다가갔다. 그는 여전히 희미하게 웃는 
    표정이었다. 그러나 통비신마 관가경은 마치 악마를 보는 듯 뒤로 
    비실비실 물러났다. 
    그러나 그는 얼마 가지  못했다. 유천기가 그를 향해 손을 가볍게 
    저었는가 싶었다. 그러자 우지직!  하는 섬뜩한 소리와 함께 그는 
    한쪽 팔이 당겨지는 것을 느꼈다.
    "크아아아악!"
    관가경은 처절한 비명을 질렀다. 유천기의 손이 한쪽 팔을 가볍게 
    잡아 당겼을 뿐이었는데 팔이 통째로 뜯겨나가 버린 것이었다.
    통비신마는 한쪽 어깨로 피분수를 뿜으며 그만 혼절하고 말았다.
    주위에는 기호세를 비롯하여 많은 인물이 있었다. 그러나 이 가공
    할 사태에 모두들 겁을 집어 먹고 사색이 되어 있었다. 다만 안색
    이 변하지 않은 것은 기호세와 그의 뒤에 목석인 양 서 있는 열두 
    명의 인물들이었다.
    그들은 허리에 똑같은 모양의 도(刀)를 차고 있었는데, 길이가 넉 
    자에 달하는 무거운 도였다.  그들은 일신에 청의를 입었으며, 얼
    굴 표정이 하나같이 나무처럼 딱딱해 보였다.

    한편 기호세는 내심 경악하여 부르짖고 있었다.
    '대체 저 놈은 누구란 말인가? 세상에 저렇게 놀라운 신력을 가진 
    놈이 있었다니......!'
    문득 그는 무엇을 생각했는지 안색이 무섭게 일그러지고 말았다.
    '그...... 그렇다! 이곳에 내려온  우가묘의 놈들은 애초에 열 명
    이었다. 그런데 죽어 있는  시체는 아홉 구밖에 없었다. 그렇다면 
    저 자가 그중 하나란 말인가?'
    거기까지 생각하자 연상되는  것이 있었다. 그것은 실로 생각하고 
    싶지도 않는 일이었다.
    '혹시 저 놈이 대왕신공의 내단을 복용했단 말인가?'
    기호세는 가슴이 철렁  내려 앉았다. 그렇다면 그야말로 도로아미
    타불이 아닌가?
    '틀림없다,  그렇지 않고서야  저런 신력이  나올 리가  없다. 으
    으......! 다 된 밥에 재를 뿌리다니.......'
    그는 이를 부드득 갈았다.  내단을 얻기 위해 그 얼마나 노력했던
    가? 이제 내단만 복용하면 그는 천하를 내려다 볼 수 있게 된다. 
    그런데 재주는 곰이 부리고 돈은 주인이 번다더니 이건 너무나 어
    이없게 일이 망쳐진 게 아닌가. 문득 기호세는 머리를 굴렸다.
    '아직 늦지는 않았다. 저 놈의 뱃속에 든 내단은 아직 다 녹지 않
    았을 것이다. 그렇다면 놈을 죽여 배를 가른 다음 취해도 된다!'
    기호세는 악독한 눈으로 유천기를  노려 보더니 즉각 명령을 내렸
    다.
    "저 놈을 잡아라!"
    그 말에 뒤에서 머뭇거리고  있던 이십여 명의 수하들이 마지못한 
    듯이 앞으로 나섰다. 그러나 그들은 이미 겁을 잔뜩 먹고 있었다. 
    더욱이 동굴 안으로 들어갔던 철혈동마시마저 소식이 없었으니 눈 
    앞의 저 괴물같은 자의 짓이 아니고 무엇이랴? 비록 명에 따라 어
    쩔 수 없이 앞으로 나서긴  했으나 아무도 감히 선공을 하는 자가 
    없었다.
    "무엇하는 거냐? 항명하겠다는 거냐?"
    기호세의 호통이 떨어지자  그들은 와아! 하며 허장성세로 고함을 
    지르며 한꺼번에 공격했다. 
    그들은 전력으로 장력을 날리고 무기를 휘둘렀다. 기왕 죽을 바에
    야 전력을 다하고 죽는 것이 낫다고 생각한 것이었다.
    그런데 어찌 알았으랴?  상대는 반격을 하기는커녕 고스란히 공격
    을 맞고 날아가는 것이 아닌가? 이 의외의 현상에 잠시 멍해진 그
    들은 별것이 아니라고 생각하고 재차 공격했다.

    펑! 퍼퍼펑!
    유천기는 그들에게 포위되어  무수한 장풍을 맞았다. 때로는 도검
    이 그의 몸에 떨어졌다.  그러나 그는 조금도 아프지 않았을 뿐더
    러 검을 맞아도 몸에는 아무런 상처도 나지 않았다.
    오히려 맞으면 맞을수록 더욱 상쾌했고 힘이 솟았다. 그런 현상을 
    알 리가 없는 자들은 연신 고함을 지르며 공격했다. 

    한편, 기호세는  어딘가 이상하다는 느낌을  받았다. 그는 영민한 
    두뇌를 지닌  인물이었다. 마침내 그는 괴인이  죽지 않고 버티는 
    이유를 알고 말았다.
    '빌어먹을! 놈은  맞을수록 내단의 효력을  몸으로 흡수하고 있는 
    것이다. 이런...  어이없는 일이 있나? 결국  놈을 도와주는 꼴이 
    되고 있는 게 아닌가?"
    그는 즉시 명령을 내렸다.
    "물러나라! 모두 물러나라!"
    수하들은 이상하다고 생각했으나 명을  거역할 수 없어 즉시 뒤로 
    물러났다. 유천기는 여전히 꿋꿋하게  서 있었다. 그런데 그의 흐
    리멍텅하던 눈은 많이 맑아져 있었다.
    "지옥도진(地獄刀陣)을 펼쳐라!"
    기호세의 명이 떨어졌다. 그러자  그의 뒤에 장승처럼 서 있던 열
    두 명의 인물이 즉시 도를 뽑아들며 유천기를 포진했다. 
    유천기는 도진 한가운데  갇히게 되었다. 그는 어렴풋이 지옥도진
    이란 소리를 들었다. 그 말은 그의 마음을 흔들었다.
    "지옥도진...... 지옥도진......"

    그는 많은 양의 대왕신공의 피를 복용한데다 내단마저 삼켰다. 그 
    두 가지를 한꺼번에 복용하였으므로  엄청난 힘이 그의 내부에 치
    닫고 있었다. 
    그래서 그는 일시적으로  정신을 잃은 상태였다. 그러므로 지옥도
    진이란 말을 들었으나 그게 무엇인지 떠오르지 않았다. 다만 어디
    선가 들어보았다는 느낌이 들 뿐이었다.
    "발진(發陣)! 놈을 죽여도 좋다!"

    그는 악몽을 꾸고 있었다. 거대한 괴물이 그를 덮쳐 누른 채 쇠갈
    고리같이 발톱으로 그의 가슴을 내려찍은 것이었다. 
    "허억!"
    그는 비명을 지르며 꿈에서 깨어났다.
    그는 시야가 캄캄한 데 우선 놀랐다. 미처 안력(眼力)이 돌아오지 
    않아 일시지간 자신이 어떤 상황에 처해 있는지 감이 잡히지 않았
    다.

    이때 그는 부드럽고 말랑말랑한  것이 손바닥에 닿아 있다는 것을 
    느꼈다. 누군가가 자신과 손바닥을 마주대고 있는 것이었다.
    그뿐만이 아니었다.  그는 등을 벽에 기댄  채 손바닥만이 아니라 
    두 발바닥도 상대방과 마주 닿아 있는 괴상한 자세였다.

    "......!"
    문득 손바닥의 노궁혈(勞宮穴)과 발바닥의 용천혈(湧泉穴)을 통해 
    기이한 진기가  체내로 흘러 들어오는 것이  느껴졌다. 그 기운은 
    이제껏 한 번도 접해 본 적이 없는 특이한 기운이었다.
    두 가닥 으스스한 느낌을  주는 기운이 노궁혈과 용천혈로 동시에 
    흘러들어와 그의 전신을 반대방향으로 돌았다. 그 두 갈래의 기운
    이 만난 곳은 가슴의 단중혈(亶中穴)이었다.
    "으윽!"
    유천기는 신음을 발했다. 가슴이 갈라질 듯한 고통이 느껴졌던 것
    이다. 그는 상대방이 손바닥과  발바닥을 붙인 채 두 가닥의 진기
    를 흘려 넣으며 단중혈을 관통하려는 것을 알았다.
    두 줄기의 진기는 세어졌다  약해졌다 하며 끈질기게 유입되고 있
    었다. 그때마다 유천기는 지옥과 같은 고통을 느껴야만 했다.
    갑자기 두 가닥 기운이 무섭게 단중혈로 한꺼번에 몰려 들었다.

    쾅!
    하는 폭음이  일어나는 것 같았다. 유천기는  앉은 자세에서 펄쩍 
    위로 퉁겨올랐다. 이어 그는  아득한 느낌과 함께 벌렁 뒤로 쓰러
    지고 말았다.
    "으음......."
    유천기는 신음을 발하며 눈을 떴다. 정신이 그지없이 맑아지는 느
    낌이었다. 뿐만 아니라 눈 앞이 대낮같이 환해졌다.

    바로 코 앞에 한 여인이 그를 마주보며 앉아 있었다. 그녀는 전신
    에 흑색의 장포를 입고  있었는데 얼굴에는 검은 면사를 드리우고 
    있었다. 또한 긴 장발이 허리까지 치렁치렁하게 늘어져 있었다.
    "다, 당신은......?"
    유천기는 깜짝 놀라 부르짖었다.
    그는 흑의장발여인을 알고 있었다. 그녀야말로 신비하기 그지없는 
    소수마녀(素手魔女)가 아니던가!

    소수마녀는 흑색 장포 사이로 희디 흰 손을 감추었다. 이어 한 쌍
    의 발도 장포 안으로 거두어 들였다. 그녀의 발은 너무도 작아 앙
    증스러울 정도였다.
    "......!"
    유천기는 아연한 기분이었다.  소수마녀는 그와 목숨을 걸고 싸웠
    던 공포의  마녀가 아니던가. 그런데 그녀가  어째서 자신을 위해 
    여인의 순결이나 다름없는 맨발까지 보이며 치료해 준단 말인가?
    그는 도저히  이해가 되지 않았다. 그는  암중으로 공력을 운기해 
    보았다. 순간 그는 기쁨을 금치 못했다. 체내의 진기가 마치 대하
    (大河)처럼 도도하게 일어나 순식간에 일주천했기 때문이다.
    뿐만 아니라  온몸이 깃털처럼 가벼워져  마음만 먹으면 허공으로 
    훨훨 날아갈 수 있을 것 같았다.

    '공력이 급증됐구나!'
    이때, 소수는 돌아서서 신발을  신고 있었다. 유천기는 그녀의 발
    을 또 한 번 볼 수 있었다. 유난히도 작고 아름다운 발이었다. 그
    는 문득 가슴이 뭉클해지는 것을 느끼며 물었다.
    "당신이 날 구했소?"
    소수는 움찔하는  듯 어깨를 떨었다. 그러나  대답을 하지는 않았
    다. 유천기는 갑자기 무엇을 생각했는지 자신의 모습을 내려다 보
    았다. 그는 얼굴이 붉어지고  말았다. 그는 거의 알몸이나 다름없
    었던 것이다. 옷이라야 간신히  조각난 천조각 몇 개가 붙어 있는 
    정도였다.
    "이것은.....?"
    그는 부르르 떨었다. 가슴  한복판에 보기도 흉칙한 흉터가 나 있
    었기 때문이다. 
    그것은 실로 끔찍한 상처였다. 다섯 개의 손가락 자국이 나있었는
    데 그곳에는  구멍이 뚫려 있었던 흔적이  고스란히 남아 있었다. 

    비록 상처가 아물어 그 흔적만 남아 있을 뿐이었으나 본래는 다섯 
    개의 구멍이 뻥 뚫려 있었다는 것을 느낄 수 있었다.
    '정말 잔인한 수법에 당했구나. 대체 누가...... 아, 이건 바로!'
    기억 속에 어렴풋이 떠오르는 장면이 있었다. 지옥도진 속에서 싸
    우던 장면, 그리고 안색이  푸르스름한 한 청년이 그의 가슴을 쇠
    갈고리같은 손가락으로 찍는 장면이 악몽처럼 떠올랐다.

    '음! 그 자는 구양빙의  사형인 기호세다. 그렇다면 이 상처는 바
    로 그 자의 구유명음공에 당한 것이겠구나.'
    그는 가슴에 뚫린 상흔을 만지며 전신에 소름이 끼치는 것을 금치 
    못했다. 그는 소수를 바라보며 내심 감격하는 마음이 들었다.
    '만일 저 여인이 구하지  않았다면 나는 지금쯤 황천으로 가 있었
    겠구나.'
    구명의 은인이라면 세상에 태어나게 해준 부모의 은혜와 다름없는 
    것이다. 갑자기 유천기는 벌떡 일어나며 정중히 읍했다.
    "소생을 구해주신 은혜  백골난망이올시다. 대체 무엇으로 갚아야 
    좋을지, 향후 소생은 낭자가 원한다면 끓는 물, 타는 불 속이라도 
    서슴없이 뛰어 들겠소이다."

    소수는 그의 행동에 움찔했다.  그녀는 면사 위로 보이는 맑은 눈
    으로 멍하니 그를 바라보고 있었다.
    그러나 곧 손으로 입을 가리며 킥! 하고 웃는 것이 아닌가?
    그녀의 웃음 소리는  뜻밖에도 해맑았다. 유천기는 홀연히 마음이 
    움직이는 것을 느꼈다.
    '이 여인은 의외로 나이가 어린 것 같구나.'

    그것은 실로 뜻밖이었다. 그는  소수마녀와 몇 번 겨루어 본 적이 
    있었다. 그러나 한  번도 그녀가 말하는 것을  듣지 못했다. 다만 
    그녀의 무공이 가공했으므로 필시  그녀가 나이가 많을 것이라 생
    각하고 있었다.
    그러나 지금 보니 소수마녀의 음성은 앳띤 소녀의 음성이었다.

    이때였다. 소수는 갑자기 손으로 코를 감싸쥐더니 물었다.
    "아이, 당신은 원래부터 그렇게 냄새나는 사람이었나요?"
    "냄새라니? 내게 무슨 냄새가 난단 말이오?"
    "풋! 나고 말고요. 그것도 아주 지독한 냄새예요."
    유천기는 당황을 금치 못했다. 사실이 그렇다면 대단한 실례였다. 
    그는 코를 흥흥거리며  냄새를 맡아보았다. 그러나 어찌된 셈인지 
    아무런 냄새도 나지 않는 것 같았다.

    이때 다시 킥!  하는 웃음을 참는 소리가  들렸다. 그만 머쓱해진 
    그는 어색한 어투로 물었다.
    "말해 주시오. 내게 대체 무슨 냄새가 난다는 것이오?"
    "책냄새요. 당신에게선 지독한 책곰팡이 냄새가 난단 말이에요."
    "아!"
    유천기는 그만 실소를 금치 못했다. 그렇게 되자 분위기는 부드럽
    게 변했다. 처음에는  어색하고 무거운 분위기였으나 잠깐 사이에 
    두 사람은 아주 가까운 사이처럼 편해진 것이었다.
    유천기는 피식 웃으며 말했다.
    "그렇소. 난 원래 책벌레였소. 소저는 책을 좋아하지 않소?"
    "누가 좋아하지 않는다고 했나요? 그렇지만 당신처럼 냄새를 풍기
    는 사람은 처음 보았어요."
    유천기는 빙그레 웃으며 말햇다.
    "소저의 몸에서도 냄새가  나오. 난 그 냄새를  맡기만 하면 눈을 
    감아도 소저라는 것을 알아낼 수가 있을 정도요."
    소수는 흠칫하며 반문했다.
    "내게 무슨... 냄새가 난다는 거죠?"
    "두 가지 냄새요. 그 한 가지는 단향 냄새요. 소저에게는 다른 여
    인처럼 지분 냄새가 아니라 단향목 냄새가 나는 것이 몹시 특이했
    소."
    소수는 아, 하고 탄성을 발하며 설명했다.
    "그것은 내가 익힌  무공 때문이에요. 그러면 또  한 가지 냄새는 
    뭐죠?"
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    "본래 그랬었구료. 또 다른 냄새는 박하향이오. 여인이 그런 향료
    를 쓴다는 말은 아직 들어 보지 못했는데......"
    소수의 몸이 눈에 띄게 흔들렸다.
    "그... 그것은......."
    그녀의 음성에는 웬지 당황과 초조감이 어려 있었다. 유천기는 의
    아했다. 사실 그는 그 점이 항상 궁금했었다. 그러나 소수의 반응
    에 그는 웬지 더 물어볼 수가 없다는 느낌이 들었다.
    그는 화제를 돌렸다.
    "그런데 어떻게 소생을 구하게 된 것인지 알려 주시겠소?"
    "아아!"
    그 말에 소수는 갑자기 탄식을 발했다.
    "......?"
    유천기는 이상한 느낌이 들었다. 
    그녀의 탄식 속에는 여러 가지 감정이 혼합되어 있다는 것을 느낀 
    것이었다.
    뭐라 꼭 집어  말할 수는 없어도 안타까움과  후회, 번민, 게다가 
    자기연민까지도 복잡하게 깃들어 있는 탄식이었다.

    문득 소수가 몸을 빙글 돌렸다. 옆으로 돌아섰다. 그 바람에 그녀
    의 얼굴에  씌여진 면사가 가볍게 흔들렸다.  문득 그녀는 차가운 
    음성으로 말했다.
    "어쩌면 난 다시 당신을 죽일지도 몰라요!"
    "......!"
    유천기는 깜짝 놀랐다. 그녀의 말이 결코 농담이 아니라는 생각이 
    든 것이었다. 
    그는 소수가 정파인물이 아니라는 것을 알고 있었다. 영웅대회 때
    만 해도 그녀는 군웅들을 무수히 죽인 바 있었다.

    당시의 상황으로 미루어 볼 때 그녀는 천사교 측의 인물일 가능성
    이 짙었다.  그렇다면 그녀가 자신을 죽인다는  것은 그리 이상한 
    일이 아니었다. 그러나 그렇다면  왜 자신을 구해낸 것인가? 유천
    기는 머리 속이 복잡해지는 것을 느끼며 말했다.
    "소저가 날  구한 이상 언제라도 내  목숨이 필요하다면 마음대로 
    가져 갈 수 있소. 어차피 나는 소저가 아니었다면 이미 죽은 목숨
    이 아니겠소?"
    그 말에 소수는 몸을 부르르 떨었다.
    "나, 나는... 당신을 죽일 수가 없어요!"
    그녀의 부르짖음에 유천기는  한숨을 쉬었다. 그녀의 음성에 부드
    러운 정이 담겨 있다는 것을 느낀 것이었다. 그는 한숨을 쉬며 말
    했다.
    "사람마다 말 못할 고충은 있는  법이오. 우리는 서로 잘 알지 못
    하는 사이지만 어쩌면 상호  걷는 길이 다를지도 모르오. 만약 우
    리 두 사람이 적대적인  환경이라면 당연히 상잔(相殘)을 하게 될 
    것이오."
    "......."
    소수는 면사를 통해 그의 얼굴을 뚫어져라 바라보고 있는 것 같았
    다. 그러나 그녀가  어떤 표정을 하고 있는지는  알 수가 없었다. 
    유천기는 담담히 말했다.
    "사나이란 은(恩)과 원(怨)을 분명히 하여야 하는 법이오. 그대가 
    날 구했으니 내 목숨은 그대의 것이오. 지금이라도 필요하다면 서
    슴없이 가져 가시오."
    소수는 떨리는 음성으로 말했다.
    "나는......"
    "지금 날 죽이지 못하면 소저는 반드시 후회하게 될 것이오. 어쩌
    면 훗날 내가 당신을 죽이게 될지도 모르지 않소?"
    소수는 흠칫하는 듯 했다.
    "나는 당당한 대장부요. 결코  진실을 숨기거나 회피하지 않는 사
    람이오. 뿐만 아니라 일구이언(一口二言)을 하지도 않소. 내 길은 
    이미 정해져 있소. 그러므로 당신과 나의 길이 다르다면 언젠가는 
    서로에게 칼을 겨누게 될지 알 수 없는 일이오."

    소수는 문득 싸늘한 음성으로 말했다.
    "당신은 나로 하여금 손을 쓰라는 것인가요?"
    "그 편이 나을지도 모르오."
    소수는 한참 후에 다시 말했다.
    "나중에 당신은 정말 날 죽일 건가요?"
    유천기는 피식 웃었다.
    "내가 무엇 때문에 그대를  이유없이 죽인단 말이오? 그럴 가능성
    은 오직 하나밖에 없소.  그것은 그대가 천륜을 어기고 사악한 일
    을 하며, 까닭없이 사람들을 죽일 경우요. 그렇게 되면 난 정도를 
    지키기 위해 나설 것이오. 그 경우만 아니라면 내 어찌 생명의 은
    인인 당신을 죽인단 말이오?"
    "설사 그렇다해도... 당신은 무정(無情)하게  날 죽일 수 있단 말
    인가요......?"
    그녀는 이 말은 무척이나  힘들게 하는 것 같았다. 유천기는 가슴
    이 뭉클하는 것을 느꼈다. 특히 무정(無情)하게란 말은 그의 심금
    을 울렸다. 그는 한숨을 쉬며 말했다.
    "부득이 그대를 죽여야 할  때라면...... 난 한 번은 그대의 목숨
    을 놓아 주겠소. 왜냐하면 그대에게 목숨의 빚이 있기 때문이오."
    그 말에 소수는 무척이나 기쁜 듯이 말했다.
    "그럼 되었어요! 난 지금  당신을 죽이지 않겠어요. 그럼 우린 한 
    번씩 목숨을 구해주면 되겠군요. 장차 날 한 번 살려줘요. 되었죠?"

    유천기는 대왕신공의 피와 내단을 복용함으로써 공력이 크게 증진
    되었다. 빙천은리의 보혈은  극음지기였다. 반면 대왕신공의 내단
    은 양강(陽剛)에 해당하는 것이었다. 
    그 두 가지의 기운이 체내에서 융화되자 그가 익힌 혼원진기는 크
    게 상승했으며, 마침내 생사지교(生死之交)가 뚫리고 환골탈태(換
    骨奪胎)마저 순식간에 이루어졌다.

    따라서 유천기의 공력은 과거와는 비교도 할 수 없을 정도로 증진
    되었다. 적어도 내공만으로 친다면 가히 고금제일(古今第一)의 경
    지에 올라 있었다.
    다만 그는 자신의 능력에 대해서  잘 알지 못하고 있어 내력과 무
    공의 완전한 조화를 채 이루지 못했을 뿐이었다.

    유천기는 동굴을 나선 후 먼저 우가집으로 향했다. 우가묘의 일이 
    궁금했기 때문이다. 
    그곳에서 그는 놀라운 소식을 들었다. 그것은 우가묘 전체가 불에 
    타버리고 살아 있는 사람이라곤 단 한 명도 없다는 것이었다.

    물론 그것은 천사교가  저지른 일이었다. 기호세와 그의 수하들이 
    비밀을 유지하기 위하여 우가묘의 식솔을 몰살시킨 것이었다. 
    유천기는 분노를 금치 못했다. 그는 과거 숭녕도의 고독서생이 한 
    말이 떠올렸다.

    ...... 한 명의 악인을 죽인다는 것은 수백 명의 선인(善人)을 구
    하는 것과 같네.
    당시 그는 고독서생의 말이 지나치다고 생각했었다. 악은 계도(啓
    導)가 최선이지 죽이는 것이 최선은 아니라고 생각했었다. 그러나 
    결과는 달랐다.

    그는 우가묘에서 자신의 두  눈으로 불타버린 참화 현장을 확인한 
    후 마침내 결심을 굳히게 되었다.
    '내 이후로는 결코 악인에게 인정(人情)을 베풀지 않으리라!'
    불타버린 시신들 속에서 그는 흑가의 시신을 발견했다.
    그는 자책을 금치  못했다. 흑가에게 우가묘를 구해주겠다고 단단
    히 약속했으나 지키지 못했기 때문이다.
    유천기는 시신들을 모아 봉분을  만든 후 절을 했다. 그의 마음은 
    온통 울분으로 가득차 있었다.

    그는 해가 기울 무렵 우가묘를 떠났다. 
    석양이 쓸쓸하게 우가묘를 비추었다. 커다란 봉분 하나에 백여 명
    의 주검이 잠들었으나 그들의 혼령은 아직 구천을 헤매고 있는 듯 
    했다.
    휘이이잉.......
    바람이 눈보라를 동반한 채 휘날리고 있었다.

    황산(黃山)은 천하의 명산이다.
    예전에는 황악(黃嶽)이라고도  불리웠으며 수많은  유적과 전설을 
    간직하고 있는 대산이었다. 황산은 안휘성(安徽省)에 자리하고 있
    었으며 그 주맥은  선하령(仙霞嶺)으로부터 발원하여 서천목산(西
    天目山)과 산맥을 함께 하고 있었다.

    서북으로는 구화산(九華山)을 굽어  보고, 양자강에 그 웅휘한 산 
    뿌리를 담그고  있다. 예로부터  동악(東岳) 태산(泰山)을 신성시 
    하듯이 황산도 성산(聖山)으로 널리 알려져 수많은 제단과 사당이 
    산재하고 있었다.
    섣달이 되면서 황산에는 많은  눈이 내렸다. 예년에 비할 수 없을 
    정도의 폭설이 쏟아져 내린 것이었다.
    따라서 황산  전역은 허리까지 잠길 정도로  눈이 쌓이게 되었다. 
    따라서 웬만한 사람들은 산에 오를 엄두조차 내지 못했다.
    그런데 기이한 일이었다. 갑자기 많은 사람들이 황산에 몰려든 것
    이었다. 그들은 보통 사람들이 아니었다.

    그들은 무림인들이었다.  삼삼오오 짝을 지어,  혹은 많은 숫자의 
    무림인들이 대열을 이루며  황산에 올랐다. 그들은 갖가지 복색의 
    사람들로 소지하고 있는 병장기도 제각각 달랐다.
    그런데 기이한 것은 수많은  무림인들이 황산에 오르는 것은 목격
    되었으나 아무도 황산에서 내려오는 것은 볼 수 없었다는 점이다.

    그들은 황산에 오르기 전 마을에서 많은 양의 건량과 필수품을 사
    가지고 떠났다. 그러나 그들이 준비한 건량이 바닥이 났을 정도의 
    시일이 흘렀음에도 불구하고 아무도 황산에서 돌아오지 않은 것이
    다.

    섣달 열사흘 날이었다. 
    휘이이이잉.......
    눈보라가 세차게 휘날리고 있었다. 저녁 무렵 황산 아래에 위치한 
    마을 파산진(破山鎭)에 한 명의 청년이 나타났다.
    그는 일신에 짧은 단삼을 입었으며, 머리는 마(麻)로 된 건(巾)으
    로 단단히 묶어 머리칼을  감추고 있었다. 그는 등에 무엇인가 길
    쭉한 물건을 메고 있었다.
    그는 일견하기에도 영준한  용모였다. 그는 파산진에 당도하자 먼
    저 객점을 찾았다.
    객점은 그다지 크지 않은 규모였는데 손님이 반쯤 있었다. 
    "술 한 병과 홍소육(紅燒肉) 한 접시를 주시오. 그리고 사흘 분량
    의 건량과 술 세 근을 준비해 주시오. 빠를수록 좋소."
    그의 말에 객점 안에  있던 사람들의 시선이 집중되었다. 그들 중 
    창가에 모여 앉아 있던 다섯 명의 인상이 음침한 중년인들의 눈빛
    이 유난히 음험하게 빛났다.

    청년은 다름아닌 유천기였다.  그는 서둘러 달려왔으나 그만 십전
    대회에 며칠 늦어 버린 것이었다. 
    객점 주인은 눈을 둥그렇게 뜨며 물었다.
    "건량을 준비하라굽쇼?"
    "그렇소. 되도록 빨리 꾸려 주시오."
    "혹시... 산에 오를 작정이신가요?"
    유천기는 의아했다. 주인의 표정이 이상했던 것이다. 그는 고개를 
    끄덕이며 물었다.
    "그렇소. 산에 오르면 안될 일이라도 있단 말이오?"
    주인은 마음씨가 좋아보이는  오십 세 가량의 평범한 노인이었다. 
    그는 손을 휘휘 내저으며 말했다.
    "아이쿠! 안 되구 말굽쇼.  무슨 일인지는 몰라도 근간에 많은 사
    람들이 산에 올라갔지만 다시 내려온 사람은 단 한 명도 없었습니
    다요."
    유천기는 안색이 변하며 급히 반문했다.
    "대체 어떤 사람들이 산에 올라갔소?"
    그는 소매 속에서 은자 몇 조각을 꺼내 주었다. 주인은 얼른 은자
    를 취하면서도 걱정이 된다는 듯 말했다.
    "도사 어른도 있었고 스님도 있었습죠. 하나같이 건장한 분들이었
    는데 열흘쯤 전에 올라갔는데 아직까지 아무도 내려오지 않았습니
    다요. 쯧쯧, 건량은 기껏해야 일주일 분이었는데 아직까지 내려오
    지 않은 것을  보면 눈 속에 길을 잃었거나  맹수의 환을 당한 게 
    틀림없을 거요."
    주인은 다짐을 받듯 말했다.
    "그러니 행여 산에 오를 생각은 않는 것이 좋습지요."

    유천기는 내심 짐작할 수 있었다.
    '그들은 옥환맹 쪽의 사람들이다. 그런데 산에 오른 뒤 아무도 내
    려오지 못했단  말인가? 십전대회가 끝난 지  벌써 나흘이나 지났
    다. 대체 무슨 일이 일어났단 말인가?'
    그는 불길한 예감을 느꼈으나 주인에게는 안심하라는 듯 말했다.
    "나는 황산에 사는 한 친구를  만나러 온 것이오. 지리도 잘 아니 
    별 탈이 없을 것이오."
    주인은 뭐라 말하려는 듯 했으나  할 수 없다는 듯이 고개를 저으
    며 주방으로 걸어갔다.

    잠시 후  술과 홍소육이 나왔다. 유천기는  시장하던 터라 단숨에 
    음식을 들었다. 
    건량이 준비되자 그는  객점을 나섰다. 황산은 거대한 산이었으나 
    눈보라로 인해 시계가 과히  좋지 않았다. 그는 자욱한 눈보라 속
    을 잠시 바라보다가 신형을 날렸다.

    휘이이잉.......
    눈보라는 갈수록 세차게 몰아쳤다. 유천기는 얼마 가지 못하고 걸
    음을 멈춰야만 했다.
    "이대로 가다가는 한이 없겠군. 방향을 잃었다."

    이때였다.
    "흐흐흐......! 지옥으로 가는 길을 물어 보려면 우리에게 물어보
    면 되지!"
    문득 음침한 웃음소리가  들려왔다. 유천기는 흠칫하며 빙글 돌아
    섰다. 언덕 위에 다섯 개의 인영이 흐릿하게 보이고 있었다. 잠시 
    후 그들은 모습을 드러냈다.
    유천기는 그들이 바로 객점에 있었던 중년인들이라는 것을 알아차
    렸다. 그는 번뜩 떠오르는 것이 있었다.

    "그렇군, 당신들이 지옥로(地獄路)를  알고 있다니 거 참 잘됐군. 
    마침 본인은 염라대왕을 찾아가는 중이었소이다."
    오 인의 중년인들은 서로의 얼굴을 마주 보았다. 그들은 유천기가 
    추호도 겁먹지 않는 것을 보고 의외라는 표정을 짓고 있었다.
    유천기는 짐작가는 것이 있어 그들을 노려보며 말했다.
    "보아 하니 그대들은 날 염왕에게  안내해 줄 수 있을 것 같구료. 
    그렇지 않소?"
    그러자 그들 중 매부리코의 사나이가 말했다.
    "흐흐흐, 물론이지. 우리들을 만난  것은 운이 좋았다고 할 수 있
    지. 왜냐하면 어르신네들이야말로 지옥사자들이거든."
    유천기는 빙그레 웃으며 말했다.
    "정말 그렇소. 본인은 너무나  운이 좋은 것 같소. 그런데 당신들
    의 운은 어지간히 나쁜 것 같구려?"
    그 말에 중년 사내는 안색이 변했다.
    "그건 무슨 소리냐?"
    "본인은 염왕을  만나기 전에 무슨 선물을  할까 고민했는데 마침 
    당신들이 나타나 주어 그 고민이 말끔히 해결되었기 때문이오."
    중년 사내는 의아한 표정을 지었다.
    "선물이라니?"
    유천기는 문득 차갑게 말했다.
    "너희들은 천사교의  졸개들이냐? 그렇다면 어서  목을 길게 늘이
    고, 그렇지 않으면 신분을 밝혀라!"
    그가 너무나 차갑게 외쳤기 때문에 중년인들은 안색이 변했다. 그
    러나 곧 어이없다는 듯이 일제히 대소를 터뜨렸다.

    웃음을 뚝 그친 후 매부리코의 사내가 말했다.
    "이런 발칙한 놈 같으니라구!  본교에 대적하면 어떻게 되는지 모
    른단 말이냐?  원래는 네 놈을 심문하려  했는데 스스로의 입으로 
    밝혀 주었으니 수고를 덜어  주었구나! 흐흐, 하지만 함부로 입을 
    놀려 대었으니 우선 네 혀부터 잘라 주마!"
    그는 손을 흔들었다. 그러자 두 명의 중년인이 나섰다. 그들은 손
    에 각각 채찍과 수미곤(首尾棍)을 들고 앞으로 나섰다.

    유천기는 눈꼬리를 치켜 올리며 물었다.
    "한 가지만 묻겠다. 너희들은 이곳에서 무슨 임무를 띄고 있는 거
    냐?"
    수미곤을 든 작자가 말했다.
    "흐흐! 바로 너같은 놈이  산에 오르는 것을 막고 있지. 허락없이 
    오르는 놈들을 황천으로 보내주는 일을 즐겁게 맡고 있는 이 어르
    신들은 귀문오형제라 한다. 네 놈은 귀문오협(鬼門五俠)이란 대명
    을 들어본 적이 있느냐?"

    그들은 흑도에서 한 가닥 이름을 떨치는 자들이었다. 물론 귀문오
    협이 아니라 귀문오사(鬼門五邪)가 본래의 명호였다.
    그들은 형제지간은 아니었으나 서로 뜻이 상통하여 의형제를 맺은 
    이후로 더욱 많은 악행을 떨친 자들이었다. 게다가 최근에는 천사
    교에 입교한 후 배경을 믿고 더욱 의기양양해져 있었다.
    유천기는 피식 웃으며 말했다.
    "귀문오졸(鬼門五卒)이라면 귀문관에 있는 다섯 놈의 문지기가 아
    니냐? 네 놈들은 아래 위도 없느냐? 본인은 염라대왕을 만나 조용
    히 따져볼 것이 있어 방문하려는데 어찌 한낱 하인배 따위가 나서
    서 왈가왈부하는 것이냐?"
    "뭣... 이!"
    "이, 이런 발칙한!"
    유천기의 말에 두 사람은 너무나 화가 나 얼굴이 시뻘개지고 말았
    다. 그들은 대뜸 채찍과  수미곤을 휘둘러 공격했다. 그러자 눈보
    라가 그들이 휘두르는 병기에 밀려 나가며 회오리가 일었다.
    채찍은 부드럽고 영활한 병기였으며 그 공격 반경이 넓었다. 더욱
    이 오사 중 네번째 서열인 편사(鞭邪)의 채찍은 교룡의 껍질에 우
    근(牛根)을 꼬아 만든 것으로 매우 질겼다. 
    거기에다 끝에 날카로운 갈고리를 매달아 놓고 독까지 발랐으므로 
    살짝 스치기만 해도 상대의 목숨을 빼앗을 수가 있었다. 

    반면 오사 중 다섯번째  서열인 곤사(棍邪)의 수미곤은 길이가 여
    섯 자에 양끝이 모두 쓰이는 기병이었다. 그것은 한쪽은 주먹처럼 
    되어 있었고, 한쪽은 창처럼 날카로웠다.
    쌔애액....! 위잉!
    두 사람의 공격은 배합이 적절했다. 좌우에서 동시에 공격하니 유
    천기는 일시에 피할 곳이 없어 보였다. 
    관전하고 있던 삼사는 만면에 득의의 표정을 지었다. 그들은 틀림
    없이 건방진 녀석의 목에 채찍이 휘감기고 가슴에 구멍이 뻥 뚫리
    리라고 생각했다.
    그러나 어찌 알았으랴! 눈보라가 경풍에 어지럽게 날려 시야가 가
    려졌다가 다시 트였을 때, 그들은 아연실색하고 말았다. 
    편사와 곤사는 서로 마주보고  있었다. 그것도 눈을 부릅뜬 채 서
    로를 원한에 찬 눈으로 노려보고 있는 것이 아닌가?
    편사의 채찍은 곤사의 목에 감겨 있었는데 갈고리가 목에 이미 한 
    푼 이상의 깊이로 파고 들어가 있었다. 독으로 인해 이미 그 부위
    의 살이 검게 변색하고  있었다. 반면 곤사의 수미곤은 편사의 가
    슴을 찌르고 있었는데 그 끝은 등까지 뚫고 들어가 있었다.
    쿵.......
    두 사람은 쓰러졌다. 동시에 죽은 것이었다. 
    그들은 어이없게도 서로를 죽인 것이었다. 실로 믿어지지 않는 괴
    사에 나머지 삼사는 자신들의  눈을 의심했다. 이때 한 가닥 비웃
    음에 찬 음성이 들려왔다.
    "후후후! 귀문오졸의 형제애가  뛰어 나다더니 과연 그렇군. 저승
    으로 갈 때도 함께 동행을  하니 말이다. 한 날 한 시에 태어나지
    는 못했어도 죽을 때는 함께 죽는다는 맹세를 이토록 충실히 지키
    다니 무림의 형제들이 하나같이 칭송하겠군."

    유천기의 말은 물론 야유였다. 그는 무극팔단결의 이자결(移字訣)
    로 그들의 공격 방향을 틀리게 하여 서로에게 전가시켜 버린 것이
    었다.
    그의 공력은 감히 오사  따위는 상대도 되지 않을 정도로 높았다. 
    방금 전에 그는 고작 삼 성밖에 발휘하지 않았음에도 불구하고 마
    음 먹은 대로 행할 수 있었던 것이다.
    "사... 사술(邪術)을 썼다!"
    삼사는 경악성을 발했다. 유천기는 비웃음을 흘리며 말했다.
    "사술이라면 바로 천사교가  전문이 아닌가? 나같은 시이비술사의 
    잔재주로 어찌 전문가를 속이겠느냐?"
    그 말에  오사의 우두머리인 필사(筆邪)는  허리춤에서 한 자루의 
    끝이 강철로 된 판관필을 뽑으며 소리쳤다.
    "모두 함께 공격하자! 넷째와 다섯째의 원수를 갚자!"

    그의 외침에 따라 삼사는 일제히 공격했다.
    그러나 유천기는 태연히  선 채 그들이 덮쳐오는  것을 보고도 손 
    하나 까딱하지 않았다. 대왕신공의 피와 내단을 복용한 이후 그는 
    안력이 좋아져 짧은 순간에 삼사의 공격에 여러 군데의 헛점이 있
    다는 것을 똑똑히 볼 수 있었다.
    대사는 판관필로 영자팔법(永字八法)의  획을 그리며 사혈만을 공
    격했고, 추사(鎚邪), 도사(刀邪)는  각각 유성추와 반월도로 좌우
    로 나뉘어 덤벼들었다. 
    그들은 두 아우가 죽었으므로 방심하지 않고 전력을 다했다.
    쐐애애액! 위이잉!
    판관필은 어지럽게 환영을 그리며 뻗어왔고, 유성추는 일직선으로 
    날아왔다. 다만 반월도만이 약간 늦게 오악단지(五嶽斷地)라는 도
    초를 펼치고 있었다.
    유천기는 느긋하게 앞으로 손을 뻗었다. 그의 우수는 평범하게 뻗

    어 판관필을 잡아갔다. 아무런  초식도, 변화도 없어 보이는 수법
    이었다. 
    필사는 그것을 보자 놀람 반 기쁨 반이었다.
    '흐흐! 겁도 없이 무기를 잡아 들다니, 네 손이 무쇠라도 된단 말
    이냐? 내 판관필에 비장의  효용이 있다는 것을 네가 어찌 알겠느
    냐?'
    그는 판관필이 상대의 손에 잡히도록 그대로 내버려 두며 더욱 속
    도를 더해 찔러갔다. 

    한편 유천기는 왼손으로  유성추를 향해 손가락을 퉁겼다. 그것은 
    현옥지(玄玉指)였다. 땅! 하는 소리와 함께 유성추는 방향이 반대
    로 틀어지며 공교롭게도 뒤늦게  한 가운데로 달려든 도사의 목을 
    향해 날아갔다.
    "헉! 무슨 짓이오?"
    도사는 아연실색하여 급히  반월도로 유성추를 막았다. 그러나 어
    찌 알았으랴? 유성추에는 본래의 추사의 힘 외에도 유천기의 공력
    이 보태져 있었다.
    쩡! 
    요란한 쇳소리와  함께 반월도는 부러져  버리고 유성추는 그대로 
    그의 목을 관통해 버렸다.
    "크아악!"
    도사는 처절한 비명을 지르며 뒤로  붕 떠 삼 장 밖의 눈 속에 처
    박히고 말았다. 추사는 그만  깜짝 놀라 급히 유성추를 거두었다. 
    그러나 그것이 또한 실수였다.
    현옥지를 날렸던 상대방의 손이 그대로 뻗으며 그의 목을 향해 날
    아오는 것을 미처 보지  못한 것이었다. 그가 그것을 보았을 때는 
    이미 우두둑! 하며 목이 꺾인 직후였다.

    한편 그의 오른 손은  필사의 판관필을 거머쥐고 있었다. 짧은 순
    간 그는 감촉이 이상함을 느꼈다.
    "흐흐......! 뒈져라!"
    슉!
    필사는 호통치며 판관필의 손잡이에 있는 한 부분을 눌렀다. 그러
    자 판관필의 붓처럼  된 끝부분이 그대로 쏘아  나가는 것이 아닌
    가? 본래 그곳에는 용수철  장치가 달려 있어 기관을 누르면 무서
    운 힘으로 발사되게 되어 있었다.
    "음!"
    유천기는 신음을  발했다. 그는 손바닥에  통증을 느꼈다. 그러나 
    손을 회수하기는커녕 그는 손바닥을 그대로 움켜 쥐었다.
    그러자 강철로 된 필봉(筆鋒)이  가루가 되어 손가락 사이로 흘러 
    내렸다.
    "으으...... 인간도 아니다!"
    필봉은 그 광경에 사색이  되었다. 그는 급급히 뒤로 물러나며 판
    관필을 연속 휘둘렀다.
    칙... 칙!
    하는 음향과 함께 검은 가루가 발사되었다. 그것은 독모래였다. 
    유천기는 그가 이렇게 악독하고 비겁한 것을 보자 그만 분노가 치
    밀었다. 그는 소매를 즉시 휘둘렀다. 휘잉, 하고 경풍이 일어나자 
    독모래는 반대로 필사를 향해 시커멓게 뒤덮고 말았다.
    "크아아아악!"
    필사는 미처 자신이 발출한 독모래를 피해내지 못했다. 그의 몸에
    는 삽시에  독모래가 씌워져 버렸다. 그러자  그의 몸에서 시커먼 
    연기가 피어 오르며 고약한 냄새가 풍기기 시작했다.
    그는 처절한 비명을 지르며 눈 위를 데굴데굴 굴렀다. 잠시 후 그
    는 사지를 축 늘어뜨리고 말았다.
    "......."
    유천기는 귀문오사의 시신을  내려다 보았다. 그의 표정은 찌푸러
    져 있었다.
    그는 본래 살인을  즐겨 하지 않았으나 얼마  전 우가묘의 참사를 
    겪고 나서는 생각이 달라졌다.
    그는 고개를 들어 눈보라에 잠겨 있는 거대한 산역을 바라보며 중
    얼거렸다.
    "이들이 황산으로 가는 길목을 지키고 있다면 다른 곳도 마찬가지
    일 것이다. 그렇다면 옥환맹은 이미 고립되었단 말인가?"

    그는 암담한  기분이 들었다. 어쩌면 그  이상일 것이라는 생각이 
    들었다. 옥환맹은 위기에 처해  있는 것이 틀림없었다. 그렇지 않
    고서야 어찌 천사교의 졸개들이 황산 길목을 지키고 있단 말인가.
    '벌써 십전대회가 열린 지 이미 며칠이 지났다. 그런데 아무도 하
    산하지 않고  있다면 시진봉을 둘러싸고  놀라운 혈전이 벌어지고 
    있거나 아니면.......'
    유천기는 그 이상 더  생각하고 싶지가 않았다. 너무나 불행한 일
    이 연상되었기 때문이다.
    그는 신형을 날렸다. 
    그가 달려가고 있는 황산은  여전히 눈보라에 그 웅자(雄姿)를 감
    춘 채 희미한 모습만 보여주고 있었다.

    황산은 넓었다. 거대한  산역은 눈보라로 인해 더욱 시계(視界)가 
    제한되어 있어 어디가 어디인지 분간을 하기가 극히 힘들었다.
    거기에다 허리까지 쌓인 눈은 어떤  곳에는 깊이를 알 수 없는 낭
    떠러지의 함정을 만들어 놓기도 하여 추호도 안심할 수가 없었다. 

    유천기는 눈덮인 황산을 헤메고 있었다. 시진봉을 찾기가 쉽지 않
    았던 것이다.
    그는 높은 봉우리를 향해  신형을 날리고 있었다. 이미 그의 경공
    술은 답설무흔(踏雪無痕:눈  위에 발자국을  남기지 않는 경지)를 
    넘어서 축지술(縮地術)에 달할 정도였다. 
    따라서 허리까지 잠길 정도로 쌓인 눈은 그에게 아무런 방해도 되
    지 않았다.  그러나 시간이 흐를수록 그는  초조해지는 것을 금치 
    못했다.
    '눈만 내리지 않았다면 그들의  흔적을 발견할 수 있을 텐데 정말 
    애석하구나.'
    유천기는 날이 어둑해질 때까지 이십여 개의 봉우리를 돌아보았으
    나 아무 것도 발견하지  못했다. 방대한 황산 전역을 이런 식으로 
    뒤지려면 며칠이 걸릴 지 알 수가 없었다.
    결국 그는 한 봉우리 위에 올라 신형을 멈출 수밖에 없었다.
    휘이이잉.......
    봉우리 위에는 눈보라가 더욱 세차게 날리고 있었다. 그는 봉우리
    에 선 채 생각을 가다듬었다.
    '이대로는 시간만 낭비할 것  같구나. 차라리 인근 마을로 돌아가 
    사냥꾼이나 산을 잘 아는 사람을 대동하는 것이 낫겠군.'

    바로 이때였다. 
    유천기는 막 돌아서다가 봉우리의 한쪽에 우뚝 솟아 있는 설봉(雪
    峰)을 발견했다. 
    그것은 높이가 약 일 장쯤 되어 보였다. 그는 의아한 느낌이 들었
    다. 눈이 쌓여 있는 모습이 반듯해 보였기 때문이다. 그는 호기심
    이 일었다.
    '저 모양으로 볼 때 비석(碑石)같은데 이런 곳에 웬 비석일까?'
    그는 슬쩍 소매를 흔들었다.  그러자 한 가닥 경풍이 밀려가 설봉
    의 눈을 쓸어냈다. 
    그러자 과연 비석이  드러났다. 그것은 오랜 풍상(風霜)에 씻기고 
    닳아있는 고색창연한 석비였다. 
    그는 안력을 돋구어 비석의 면에 희미하게 남아 있는 글자를 주의
    해 보았다. 다음 순간 그는 경악성을 발하고 말았다.
    "무적... 검비!"
    유천기는 전신을 관류하는 감동을 느꼈다. 

    무적검비(無敵劍碑). 그것은  지난 날  만상문을 세웠던 삼광유자
    (三狂儒子)가 세웠다는 전설의 비가 아닌가?

    유천기는 경이의 눈으로  비석을 바라보았다. 그의 뇌리에 만상부
    에서 보았던 삼광유자의 유서가 떠올랐다. 삼광유자는 송대(宋代)
    의 기인으로 한때 검왕(劍王)이란 칭호로 무림을 주유했었다.
    당시 그는 천하에서  적수를 찾을 수 없자  황산에 올라가 스스로 
    무적검비를 세웠다고 했다.
    지금 유천기의 눈  앞에 우뚝 솟아 있는  낡은 석비에는 희미하게 
    무적검비(無敵劍碑)란 글씨가 새겨져 있었던 것이다.
    유천기는 만감이 교차하는 것을 느꼈다.
    '아, 이것이 바로  삼광조사께서 세우신 무적검비라니, 유구한 세
    월에 검비는 닳았으나 이것이야말로 바로 본문의 유적(遺跡)이 아
    닌가?'
    그는 만상문의 이대문주의 신분이었다. 삼광유자가 남긴 무적검비
    는 문중의 보물이나 다름이  없는 것이었다. 그런 생각이 들자 유
    천기는 무적검비 앞에 무릎을  꿇고 절을 했다. 절로 숙연한 마음
    이 일어나고 있었다.

    "엇, 그렇다면 이곳이 바로 시진봉(始眞峯)......!"
    잡자기 그렇게 부르짖은  유천기는 자리에서 벌떡 일어섰다. 그는 
    무적검비가 세워진 곳이 황산 시진봉이라는 사실을 뒤늦게서야 떠
    올린 것이었다.
    실로 공교로운  일이었다. 우연히 올라온 곳이  바로 그토록 찾아 
    헤매던 시진봉이었다니!

    그는 가슴이 뛰었다. 주위를 새삼스럽게 둘러보며 그는 자신도 모
    르게 긴장되는 것을 느꼈다.  봉우리 위는 평탄하여 대략 두 마장 
    정도 되는 공지가 형성되어 있었다.
    한쪽은 비스듬히 경사진 채  봉우리로 오르는 길을 형성하고 있었
    다. 그러나 삼면은 깎아지른 절벽이었다.
    북쪽 벼랑 가에는 노송(老松)이  십여 그루 자라 있었고, 그 아래 
    장방형(長方形)의 커다란 바위가 있었다. 바위는 평평했으며 방원 
    십여 장이 넘어 보였다.
    다른 곳도 살펴 보았으나 눈이  쌓여 있어 자세한 지형은 알아 볼 
    수가 없었다.

    '분명 이곳에서 십전대회가 벌어진다고 했다. 하지만 아무도 없지 
    않은가? 그들은 모두 어디로 사라졌을까? 대회가 무산되었을까?'
    그는 고개를 흔들었다.
    '그럴 리는 없다. 옥환맹의 많은 사람들이 황산에 운집한 것은 틀
    림없는 사실이다. 게다가 천사교에서 길목을 지키고 있는 것만 봐
    도 대회는 예정대로 개최되었다.'
    유천기는 벽에  부딪친 느낌이었다. 아무도 없는  텅 빈 시진봉은 
    그에게 막막한 기분을 주었다. 과연 이곳에서 어떤 일이 벌어졌는
    지 알아낼 길이 없었다.

    유천기는 다시 한 번 시진봉을 둘러보다가 눈빛을 빛냈다.
    '어쨌든 이곳에서 십전대회가  벌어졌다면 분명 흔적이 남아 있을 
    것이다. 비록 폭설로 인해 감추어졌다 해도 자세히 살펴보면 반드
    시 단서가 나올 것이다.'
    그는 시선을 돌려  주위를 살피다가 장방형의 바위에 고정시켰다. 
    어쩐지 바위 쪽에 마음이 끌리고 있었다.
    '저 바위는 위쪽이 평평한데다  꽤 넓어 많은 사람들이 올라 있어
    도 좁은 느낌이 들지 않는다. 어쩌면.....'
    그는 신형을 날려 바위에 내려섰다. 그러나 눈이 수북히 쌓여있어 
    무릎까지 빠져 들었다.
    그는 눈을 치우지 않고는 아무  것도 발견할 수 없다는 것을 깨닫
    고 공력을 돋궜다. 이어 장력으로 바위 표면을 서서히 밀어 냈다.
    스스스......!
    그는 순양지기(純陽之氣)를 발출했다. 그러자 수북히 쌓였던 눈이 
    녹기 시작했다. 

    잠시 후에는 그 많은 눈이  거의 녹아 버리고 바위의 면이 드러났
    다. 과연 그곳은 편편하여  사람이 앉기에 불편함이 없어 보였다. 
    유천기는 면밀히  바위 표면을 살피기 시작했다.  그는 사소한 것 
    하나라도 놓치지 않고 자세히 살펴보았다.

    잠시 후 그는 안색이 변했다. 
    "이것은 피(血)!"
    그렇다. 바위의 표면에는 점점이 얼룩진 선혈이 떨어져 있는 것이 
    아닌가? 그것도 적은 양이  아니었다. 바위의 여기저기 선혈이 떨
    어져 있었다.
    그는 핏자국을  조사하다가 그것이 둥근  원진(圓陣)의 형태로 나 
    있다는 것을 발견했다. 그는  원진과 그 바깥쪽의 바위 표면을 자
    세히 살펴 보다가 고개를 끄덕였다.
    '이곳에 사람들이 앉아 있었다. 모두 열 명이다. 바로 십기(十奇)
    가 아닐까?'
    그들이 십기라면 천하에서 과연  누가 십기로 하여금 피를 토하게 
    만들 수 있단 말인가? 유천기는 의혹을 금치 못했다.
    '십기를 공격한 자는 한두 명이 아닐 것이다. 그렇다면 흔적이 있
    을 것이다.'
    그는 다시 바위의 주변을  면밀하게 조사했다. 마침내 몇 가지 흔
    적을 발견하는데 성공했다.
    바위 주위에는 여러 종류의 발자국이 어지럽게 흩어져 있었다. 그
    것은 다양한 종류였다. 그는 순양지력으로 바위에 쌓여 있던 눈을 
    녹였으나 바위 표면에는 살얼음이 남아 있었고, 그 살얼음에 발자
    국이 고스란히 찍혀 있었던 것이다.
    발자국의 크기나 신발 모양으로 미루어, 그 주인을 짐작하는 것은 
    쉬운 일은 아니었으나 어느 정도 가능한 일이었다.
    그는 참을성 있게 발자국을 관찰했다. 그리고 마침내 결론을 내렸
    다.
    '세 쌍의 발자국은 여인의  것이다. 그 중 하나는 화혜(華鞋:비단
    신)고, 나머지는 피혁신,  또 하나는 초혜(草鞋:짚신)다. 십기 중 
    우선 떠오르는 여인은  도후(刀后) 축가령이다. 초혜를 신는 것은 
    여승이 아니면 여도장일 것이다."
    도후는 과거 사천제일의 미인으로 꼽힌 적이 있었다. 그런 미인이
    라면 가죽신보다는 비단신을 신을 가능성이 짙은 것이었다.

    유천기는 끈질기게 바위 면을  관찰해 갔다. 그는 한 점의 단서도 
    놓치지 않고  살폈다. 다행히도 싸움이 벌어지는  동안 계속 눈이 
    내렸으므로 발자국이나 핏자국 등이  눈이 덮인 정도에 따라 고스
    란히 남아 있어 여러 가지를 추론해낼 수 있었다.
    대략 밥 한 끼 먹을  정도의 시간이 흐른 후 그는 몇 가지 추정을 
    하는데 성공할 수 있었다.

    십기는 바위 위에 원진의 형태로 앉아 있었다.
    그들은 누군가와 내력(內力)의  대결을 벌였다. 그 증거로 그들이 
    앉아 있던 바위면이 약간씩 패여 있는 것을 볼 수 있었다. 단단한 
    바위에 자국이 났다면 그들이  극한의 내공 싸움을 벌였다는 뜻이 
    된다.
    내공 싸움의 결과 십기 중  적어도 육 인이 내상(內傷)을 입고 피
    를 토했다. 반면 상대  쪽에서는 열두 명의 인물들이 내력 싸움에 
    동원되었음을 알 수 있었다.
    그런데 그들은 십기와는 달리  직렬로 앉아 있었다. 그 점도 역시 
    바위면에 난 자국으로 알 수 있었다.
    유천기는 고개를 끄덕였다.
    '십이 인은 각각 장심(掌心)을  앞사람의 등에 대고 있었다. 이것
    은 이른바 차력전력(借力傳力)의  수법이다. 중원에서는 소림사의 
    연대좌불공(連帶座佛功)이 이에 해당한다.  그러나 소림사 승려들
    은 아니다. 그들이 십기와 싸울 이유가 없기 때문이다.'

    그는 주변에 어지럽게 흩어져  있는 발자국들을 통해 이후에 일어
    난 일을 짐작할 수 있었다.
    '그러나 그들도  십기를 완벽하게 제압하지는  못했다. 결국 내력 
    싸움은 끝나고 혼전(混戰)이 벌어졌다. 이 발자국들을 보면... 열
    두 명의 발자국 형태가  거의 동일해 보인다. 이런 신발은 중원인
    의 것이 아니다.'
    유천기의 생각은 계속되었다.
    '기이한 것은 발자국이 유난히 깊은 팔 인의 것이다. 이들은 신법
    이라고 할 수 없을 정도로 몸이 무거운 것 같다. 게다가 한 번 몸
    을 날릴 때마다 껑충껑충  뛴 듯이 보인다. 그런데도 발자국의 깊
    이로 볼 때  심후한 공력을 지닌 것  같다. 아마도 십기는 이들에 
    의해 낭패를 당했을 것이다. 대체 이들이 누구길래......?'

    사실 이 정도만 해도  대단한 결론을 이끌어낸 것이었다. 직접 보
    지도 않은  상황을 그린 듯이 정확하게  짚어낸 것이었다. 그러나 
    유천기는 다시 몇 가지를 알아낼 수 있었다.
    '십기는 내공 싸움에서 승부가  나지 않자 혼전을 벌였다. 하지만 
    그들은 자존심이  높고 무공의 종류도  달라 합공(合攻)을 하지는 
    못했을 것이다. 그러나 상대는  연수합격을 했다. 그들은 대략 삽
    십여 명이나 된다. 더구나......'
    유천기는 바위에서  약간 떨어진 노송 아래  서 있었다. 그곳에서 
    그는 또 다른 흔적을 발견한 것이었다.
    '그들 중에는 무공이  극히 뛰어난 삼 인이  있다. 그런데 그들은 
    한 번도 손을 쓰지 않았다.'
    그의 눈은 노송 아래에  멎어 있었다. 노송 아래에는 눈이 쌓여있
    지 않았다. 노송의 무성한  가지와 잎 때문에 눈이 떨어지지 못한 
    것이다.
    그런데 그곳에는 어떤 식물의  씨앗의 껍질이 어지럽게 많이 떨어
    져 있었다. 말하자면 누군가 여유있게 씨앗을 까먹고 있었던 것이
    다.
    유천기는 씨앗  껍질을 주워 살펴 보았다.  그의 얼굴에는 은은히 
    놀라는 빛이 떠오르고 있었다.
    '이건 향일화(向日花:해바라기)의 씨다. 혈전이 벌어지고 있는 상
    황에서 태연히 씨를 까먹다니...... 그들은 혈전을 관전하며 여유
    를 즐기고 있었다. 더구나 장시간 서 있었음에도 불구하고 발자국
    이 거의 남아 있지 않은  것으로 미루어 이들의 내공은 이미 조화
    지경에 접어들어 몸이 깃털처럼 가볍다는 것을 알 수 있다.'

    유천기는 의혹을 느꼈다. 무림에서 과연 누가 향일화의 씨앗을 까
    먹는 버릇이 있는지, 그는 기억을 더듬어 보았으나 떠오르는 인물
    이 없었다.
    씨앗을 까먹는 것은 어린아이나  하는 짓이지 초상승의 무공을 익
    힌 고수가 그런 버릇이 있다는 것은 들은 바가 없었다.
    그는 계속 추론해 보았으나  그 이상의 것은 알아낼 수가 없었다. 
    심지어는 싸움의  결과도 미지수였다.  바위면이 여기저기 패여져 
    나가고, 선혈이 여기저기 얼룩져 있는 것으로 미루어 가공할 혈전
    이 벌어진 것은 알 수 있었다.
    그러나 어느 쪽이 승리했는지는 짐작이 가지 않았다. 다만 삼인의 
    고수가 싸움에  끼여들지 않은 것으로  미루어 십기가 무사하지는 
    못했으리라 여겨질 뿐이었다.
    그는 탄식을 금치 못했다.
    "아, 정말  답답하구나. 대체 그들은 모두  어디로 사라졌단 말인
    가?"

    그때였다. 그의 눈길이 절벽 가에  서 있는 노송에 가 멎었다. 그
    의 눈썹이 꿈틀거렸다. 그  노송은 다른 노송보다 유난히 굵어 보
    였다.
    그는 무엇인가 느낀 바가 있어 신형을 날려 노송 아래 내려섰다.
    "이, 이 자는......!"
    그는 노송에 붙어 있는 눈을 털어낸 후 아연하여 부르짖었다. 
    알고 보니 노송이  굵어 보인 것은 그곳에 한  명이 기댄 채 죽어 
    있었기 때문이었다. 그 위로  눈이 덮여 나무처럼 보인 것이었다. 
    죽어 있는 시체는 일신에  황색의 괴상한 형태의 법복(法服)을 입
    은 노인이었다.

    법복의 가슴 한복판에는  태양(太陽)을 상징하는 문양(文樣)이 수
    놓아져 있었다. 게다가 그는 머리에는 관(冠)을 쓰고 있었는데 관
    의 이마 부분에도 태양 모양의 문양이 수놓아져 있었다.
    노인은 눈을 부릅뜬 채  죽어 있었다. 그의 얼굴에는 놀라움과 분
    노가 어려 있었다.
    사인(死因)은 그의 가슴에 나있는 선명한 장인(掌印)이었다.
    유천기는 괴상한 차림의  시체를 살펴보며 의아한 느낌이 들었다. 
    그런 복장은 중원에서 한 번도 본 적이 없었기 때문이다.
    생각을 더듬던 그는 홀연히 떠오르는 한 인물이 있었다.
    "그렇군, 이 사람은 바로 십기 중의 광명교주(光明敎主)로 구나!"
    광명교주는 태양신(太陽神)을 받드는 이교의 교주였다. 그는 수천 
    명의 교도들을 거느리고 있으며  십기 중에서도 오래 전부터 이름
    을 떨치고 있는 자였다.
    유천기는 자신의  추측이 틀림없다고  확신했다. 그는 광명교주의 
    가슴 옷자락을 헤쳐 보았다.
    가슴의 살이 드러나자 마치 피가 뚝뚝 흐르는 듯한 선명한 손바닥 
    자국이 나 있는 것이 보였다.
    "이건, 혈(血)...... 수(手)...... 인(印)!"
    그는 해연히 놀라  부르짖었다. 놀랍게도 그것은 밀종(密宗) 혈수
    인이 남긴 장인이었다. 
    그는 과거 혈수인을 상대한 적이 있었다. 바로 철금산장에서 화신
    (火神) 범패륵이 그 무공을 사용했던 적이 있었다.
    유천기는 놀라움을 금치 못했다.
    '그렇다면 이 사람은 천축인에게 당했단 말인가? 범패륵은 천축에
    서 혈수인을 배운 자다. 그러나  이 장인의 색과 깊이로 볼 때 범
    패륵과는 비교할 수 없을 정도로 내력이 깊은 자다.'
    광명교주의 가슴에 새겨진 장인은  소름이 끼칠 정도로 선명한 핏
    빛이었다. 금세라도 피가 뚝뚝 떨어질 것 같았다.
    '혈수인은 만악(萬惡)의 본산이라는 천축 소뢰음사(小雷音寺)에서 
    파생한 무공이다. 그렇다면  이곳에 소뢰음사의 마승들이 왔단 말
    인가?'

    그는 등줄기가 서늘해지는 것을 느꼈다. 사실 천하의 마공은 대부
    분 소뢰음사에서 염원했다  해도 과언이 아니었다. 만일 소뢰음사
    의 마승들이 중원에 들어왔다면 보통 심각한 일이 아니었다. 아니 
    그보다도 소뢰음사가 천사교와 손을 잡았다면 그야말로 보통 심각
    한 일이 아니었다.
    '그렇다면...... 십기와  내공을 겨룬  자들도 소뢰음사의 마승이 
    아닐까?'
    광명교주가 죽은 지는 이미  오래된 듯 시신은 꽁꽁 얼어 있었다. 
    유천기는 다시 봉우리 위를 면밀히 검사해 보았지만 더 이상의 단
    서는 찾아낼 수가 없었다. 
    그는 더욱 근심이 되었다.
    '숭녕도의 세 분 어른도 이곳에 왔다. 그 분들도 광명교주와 마찬
    가지로 당했단 말인가?'
    그는 문득 한 가닥 울분이 치솟는 것을 느꼈다. 그는 답답한 마음
    에 울화가 겹쳐 참을 수가 없었다. 그리하여 고개를 들어 길게 장
    소를 발했다.
    "우......!"
    한 가닥 웅후하기 그지  없는 장소성이 메아리치며 멀리 퍼져나갔
    다. 그 소리는 눈보라와 강풍을 뚫고 산봉우리와 계곡을 메아리치
    며 오랫동안 사라지지  않았다. 어찌나 웅후한지 눈보라가 회오리
    치고 봉우리가 흔들리는 것 같았다.

    유천기는 한 차례 울분을 토하자 어느 정도 가슴이 후련해지는 것
    을 느꼈다. 그는 절벽 아래를 향하고 서 있다가 서서히 돌아섰다. 
    바로 그때였다.
    "흐흐흐......."
    문득 음침한  웃음소리와 함께 가슴으로  막대한 음풍이 밀려오는 
    것이 아닌가?
    그것은 워낙 기척도 없이 갑작스럽게 밀려왔으므로 가슴 앞 한 치
    에 이르렀을 때야 간신히 느낄 수 있었다. 
    유천기는 깜짝 놀랐다. 대체 누가 이렇게 가까운 거리에 접근하도
    록 그가 눈치를 챌 수가 없었단 말인가?
    그러나 상대를 확인할 여유가  없었다. 막 돌아서는 순간 이미 음
    풍이 가슴에 적중되었던 것이다.

    그의 몸이 뒤로  벌렁 넘어갔다. 두 발은  절벽 가에 간신히 대고 
    있었다. 그러나  그의 젓혀진 몸은 뒤로  완전히 수평으로 눕혀져 
    절벽 밖으로 나가 있었다. 그것은 철판교의 신법이었다.
    우웅!
    음풍은 그의 가슴을 스치고 지나갔다.
    "크흐흐흐......!"
    이번에는 더욱  음산한 웃음소리와 함께  태산같은 장력이 떨어졌
    다. 그러나 이번에는 유천기도  대비가 있었다. 그는 한쪽 발끝을 
    중심으로 몸을 팽이처럼 회전시켰다. 그러자 그의 몸은 절벽 밖에
    서 안쪽으로 향하게 되었다. 
    그 바람에 상대방의 공격은 또다시 허공을 치게 되었다. 유천기는 
    퉁기듯이 솟구쳐 올랐다. 허공으로  이 장 가량 솟구친 그는 비로
    소 자신을 공격한 것이 두 명의 괴승(怪僧)이라는 것을 알게 되었
    다.
    그들은 일신에 핏빛의 가사를 걸치고 있었는데 생김새가 중원인과
    는 틀렸다. 피부가 희고  코가 높았다. 이마에 계인(戒印)을 찍지
    도 않았고, 목탁 대신에 놀랍게도 사람의 해골을 들고 있었다.
    해골은 특수하게 처리한 듯  작은 공처럼 크기가 작았으며 표면에
    는 반들거리는 윤이 나고 있었다.

    유천기는 허공에 떠올랐다가  서서히 걸어 내려왔다. 그야말로 불
    가사의 신법이었다. 마치 허공에 보이지 않는 계단이라도 있는 양 
    천천히 걸어 내려오고 있었다.
    "......!"
    두 명의 혈포승은 크게 놀란 듯 했다. 그들은 서로의 얼굴을 마주 
    보더니 뭐라고 중얼거렸으나 유천기로서는 그 말을 알아들을 수가 
    없었다. 한어(漢語)가 아니었던 것이다.

    유천기는 마침내 바닥에 가볍게 내렸다. 눈 위에 내려섰으나 발자
    국이 전혀 찍히지 않았다. 그는 냉랭한 눈으로 괴승들을 노려보며 
    입을 열었다.
    "너희들은 누구냐? 무슨 일로 암격하는 거냐?"
    그는 상대가 이미 정통  불문의 인물이 아님을 느꼈으므로 처음부
    터 살기를 띄고 있었다. 그러나 그들은 대답하지 않았다. 역시 한
    어를 모르기 때문일 수도 있었다.
    대신 괴승들은 서로 눈짓을 주고 받더니 동시에 손을 뻗었다.
    슈슈슉!
    그러자 그들이 들고 있던 해골이 탄환같이 날아왔다.
    사람의 해골을 무기로  사용하다니, 듣느니 처음이었다. 유천기는 
    꺼림칙했다. 해골을 날려  버리자니 어쩐지 찜찜한 기분이었던 것
    이다. 
    그러나 추호도 방심할 수는 없었다. 해골이 쏘아오며 들리는 경풍
    소리가 심상치 않았기 때문이다. 
    그는 좌우로 날아오는 해골을 피하며 신형을 날렸다. 그러나 어찌 
    알았으랴, 해골은 마치 눈이라도  달린 듯이 방향을 홱 꺾더니 더
    욱 빠른 속도로 그를 향해 쏘아오는 것이 아닌가?
    "......!"
    소름이 쭉 끼쳤다. 마치 죽은 자의 영혼이 해골에 깃들어 있는 것
    만 같았다. 그는 할 수 없이 좌수로는 현옥신공을 날리고, 우수로
    는 순양의 벽공장력을 밀어쳤다.

    두 가지 다 평범한  대응이었으나 그의 손에서 펼쳐지자 천하제일
    의 절기로 화한 듯 했다.
    하나는 솜처럼 부드럽고, 하나는 비석을 깰 정도로 강맹한 진기였
    다. 두 가닥의 진기는 좌우로 쏘아오는 해골을 적중시켰다.
    그러자 현옥신공에 격중된  해골은 허공에서 뚝 멈추었으며, 벽공
    장력을 맞은 해골은 펑! 하는 소리를 내며 퉁겨 나갔다.
    "억!"
    두 괴승의 입에서 놀란  소리가 터져 나왔다. 그들은 다급히 손을 
    휘저었다. 그러자 해골은 빙글!  허공을 반 바퀴 회전하다가 다시 
    세차게 쏘아 나갔다.
    이번에는 전처럼 단순하지는 않았다. 하나는 앞에서, 하나는 뒤쪽
    에서 공격했다. 두 괴승은 소매를 맹렬히 휘둘렀는데 그때마다 그
    들의 소매 속에서는 기다란 물건이 발출되어 날아왔다.
    유천기는 처음에는 그것이 일종의 채찍인 줄 알았다. 그러나 지척
    에 이른 순간 깜짝  놀랐다. 그것은 한 마리의 뱀(蛇)이었던 것이
    다.
    그는 괴승들의 무공이 중원무학과는 완전히 상이하다는 것을 깨달
    았다. 마침내 그는 등에 메고 있던 칠현금을 꺼냈다.
    왼손으로는 칠현금을, 오른 손으로는 묵아를 뽑아냈다.
    탕! 하는 소리와  함께 칠현금의 현에 맞아  해골이 튕겨 나갔다. 
    동시에 유천기는 묵아를 휘둘러  자신의 목을 노리고 쏘아오는 뱀
    을 갈라쳤다.
    그런데 뜻밖에도 뱀은 영활하게  몸을 비틀더니 오히려 그의 손목
    을 물어 뜯으려 하는 것이 아닌가? 그 동작은 눈부실 정도로 빨라 
    아차하는 사이에 그는 손목이 따끔하는 것을 느꼈다. 
    어느새 뱀이 손목을 휘감은  것이었다. 이런 종류의 뱀에 독이 있
    는 것은  당연한 일이었다. 유천기는 독에  대해 두려워하는 바가 
    있었으므로 급히 손목을 통해 내력을 퉁겨냈다.
    퍽!
    하는 소리와 함께 뱀은 그의 웅후한 내력을 감당하지 못하고 여지
    없이 피비를 뿌리며 산산조각이 되어 날아갔다. 그러나 뱀은 이미 
    그의 손목을 물어 뜯은 후였다.
    유천기는 독이  퍼지기 전에 두  괴승을 처치해야겠다고 마음먹었
    다. 그는 묵아에 내력을 주입하여 재차 날아드는 뱀을 잘랐다. 이
    번에는 미리  천장구검을 펼쳤으므로 한낱  미물이 절정의 검법을 
    피할 재간이 없었다.
    파아.......
    비릿한 냄새와 함께 뱀은  여덟 토막이 난 채 날아갔다. 유천기는 
    지체하지 않고 뒤에서 날아드는 해골을 칠현금으로 쳤다.
    쾅! 하는 폭음과 함께 해골은 산산조각이 되어 흩어져 버렸다. 그 
    여세를 몰아 그는 독수리가 병아리를 채듯 괴승들에게 덮쳐갔다.

    괴승들의 안색이 온통 사색이  되고 말았다. 실상 그들이 날린 뱀
    은 한 번  물리기만 하면 숨을 두 번  쉬기도 전에 즉사하고 마는 
    절독을 지닌 뱀이었다. 그런데  상대는 조금도 타격을 받은 것 같
    지가 않은 것이었다.
    유천기는 두 괴승을  죽이기로 작정한 이상 더  이상 손에 인정을 
    두지 않았다. 그가 떨친  검이 채 목표에 이르기도 전에 피보라가 
    일어났다.
    "크아아아악!"
    처절한 비명과 함께 두  개의 목이 허공으로 떠올랐다. 두 괴승은 
    마침내 황천으로 직행한  것이었다. 유천기는 바닥에 소리없이 내
    려섰다.
    그는 검을 거두고 뱀에게 물린 손목을 보았다.
    그러나 기이하게도 언제 뱀에 물렸느냐 싶게 아무런 상처도 나 있
    지 않았다. 다만  미미한 이빨 자국만 남아  있을 뿐이었다. 뿐만 
    아니라 그는 조금도 중독된 느낌을 받지 못했다.
    '다행이군. 아무 증상도 없구나.'
    그는 대왕신공의  독혈과 내단을  복용한 이후로 만독불침(萬毒不
    侵)의 체질이 되어 있었다.  뿐만 아니라 환골탈태한 후로는 아무
    리 깊은 상처라도 즉시 아물어버리는 놀라운 능력이 생겼다.
    다만 그는 자신의  그런 능력에 대해 알지  못하고 있었을 뿐이었
    다.

    그는 칠현금을  안은 채 신형을 날렸다.  괴승들이 모습을 드러낸 
    이상 멀지 않은 곳에 적들이 있을 것이라는 생각이 든 것이었다.

    까악! 까악......!
    까마귀의 울음소리가 계곡을  메아리 친다. 폭설은 그쳤으나 아직
    도 하늘은  우중충하기만 했다. 언제라도 다시  펑펑 쏟아져 내릴 
    것만 같았다.

    유천기는 인근을 샅샅이 뒤졌으나 아무 것도 발견할 수가 없었다. 
    그러다 문득 서쪽  하늘에 까마귀가 잔뜩 몰려  있는 것을 발견했
    다.
    그는 신형을 날렸다. 분광약영(分光躍影)의 신법을 펼치자 번쩍하
    는 사이에 그의 모습은 산봉우리를 돌아 사라지고 있었다.
    이름모를 계곡이었다.
    눈이 덮혀 있었으나 온통 까마귀와 야조들이 계곡을 뒤덮은 채 시
    체를 파먹고 있었다.
    마치 지옥을 보는 듯 했다. 이백여 구가 넘는 시체가 즐비하게 계
    곡에 널려 있었으며, 시체를  파먹기 위해 수천 마리의 새들이 다
    투고 있는 모습은 가히 공포스러운 광경이었다.
    "이럴 수가!"
    유천기는 분노를 금치 못했다.  그는 칠현금을 들어 올렸다. 마음 
    속에 살기가 충만하여 자신도 모르게 손가락으로 현을 퉁겼다. 
    디딩딩......! 
    청아하기 그지없는 금음이  울렸다. 얼핏 듣기에는 아름다운 금음
    이었다. 그러나 다음 순간 처절한 새들의 비명소리와 함께 하늘을 
    가득 메웠던 새들이 마치 폭우가 쏟아지듯 우수수 떨어졌다.

    그가 펼친 것은 절대삼음 중 제이음인 단장비백(斷腸悲魄)이었다. 
    예전보다 공력이 급증하여 그 위력은 과거에 비할 바가 아니었다. 
    단 한 번의 음공을 시전했음에도 불구하고 수천 마리의 새가 남김
    없이 떨어진 것이었다.
    유천기는 금을 거두고 탄식을 금치 못했다. 
    비록 일시의 분노로 인해 음공을 펼쳤으나 수천 마리의 새들을 일
    시에 살상한 결과를 가져온 것이었다.
    '까마귀가 무슨 죄가 있는가?  저것도 놈들이 살아가는 방식일 뿐
    인데.......'
    그는 고개를 흔들며 계곡에  널려 있는 시체들을 살펴 보았다. 예
    상대로 그 시신들은 무림인들이었다.
    개중에는 옥환맹의  고수들로 보이는  군웅들도 있었고, 천사교의 
    인물들도 있었다. 

    그들은 악전고투를 벌인  흔적이 역력하였으며 여기저기 죽어있는 
    참경은 가히 아수라경을 방불케 했다. 팔다리가 끊어진 것은 예사
    였으며, 어떤 시체는 형체를  분간할 수 없을 정도로 뭉개져 있었
    다.
    유천기는 시체를 살피다가 불에  타있는 한 무더기의 시체를 발견
    했다.
    시체에서는 아직도 코를 찌르는 듯한 화약냄새가 남아 있었다. 그
    는 치를 떨었다.

    '이건 천사교의 화기(火器)에 당한  것이다. 놈들이 이 무서운 무
    기를 사용했으니 군웅들이 속수무책일 수밖에 없었을 것이다.'
    시체들을 둘러 본  결과 그는 이 싸움에는  승자도 패자도 없다는 
    것을 느꼈다. 양측이 함께 엄청난 피해를 본 것이었다.
    새삼 인간의 야망이 얼마나  무서운 결과를 일으키는 것인지 뼈저
    리게 느껴지는 장면이었다.  그는 계곡을 둘러보며 고개를 흔들었
    다.
    "한 사람도 생존자가  없다니...... 황산에 모여든 군웅들은 모두 
    이 지경이 되었단 말인가?"

    그는 십전대회(十全大會)에  동원된 정사양도의  무림인들이 결코 
    적지 않다는  것을 알고 있었다. 그들이  모두 죽었다면 그야말로 
    무림의 원기는 치명타를 입은  셈이었다. 적어도 백 년 내에는 회
    복할 길이 없을 정도였다.
    그는 시체들을 일일이 묻어줄 수가 없다는 것을 느꼈다. 할 수 없
    이 계곡에서 돌아서려는데 어디선가 희미한 신음성이 들렸다.
    "음......"
    그 신음은 너무나 미약하여  청력이 뛰어나지 않았다면 결코 들을 
    수 없었을 것이다. 신음은 계곡 안쪽으로부터 들려온 것이었다.
    그는 지체없이 신형을 날렸다.  그가 신형을 멈춘 곳은 절벽 아래 
    나있는 한 천연동굴 앞이었다.  동굴 앞에도 수십 구의 시체가 나
    뒹굴고 있었다.
    끝이 날카롭고 종잇장같이 얇은 기형검(奇形劍)을 쥐고 있는 시체
    와 천사교의 인물들이  반반이었다. 유천기는 동굴 안으로부터 신
    음이 흘러나왔다는 것을 알았다. 그는 가슴이 뛰었다.
    '어쩌면 저 안에 생존자가 있을지도 모른다. 이 신음은 생기가 약
    하게 느껴지지만 무공이 극강한  자의 것이다. 어쩌면 십기 중 한 
    명 일지도 모르겠구나.'
    그는 한 가닥 희망이  생기는 것을 느꼈다. 그는 음성을 가다듬어 
    동굴을 향해 입을 열었다.
    "안에 살아 있는  분이 있다면 대답 하시오!  불초는 귀하를 돕고 
    싶소이다."
    그러나 동굴  안에서는 아무런 응답도 들려오지  않았다. 그는 두 
    번 더 외쳤으나 대답이 없자 마침내 안으로 들어가기로 결정했다.
    칠현금은 등에 메고 묵아를 가슴 앞에 세운 채 조심스럽게 안으로 
    들어가기 시작했다. 그는 전신에 진기를 끌어올린 채 여차하면 대
    응할 준비를 하면서 안으로 들어갔다.

    얼마쯤 들어 갔을까? 문득  피비린내가 확 끼쳤다. 유천기는 긴장
    하며 조금 더 들어갔다. 이윽고 그는 두 사람을 볼 수가 있었다. 
    그들은 앞으로  엎어져 있었는데 손에는  기형검을 움켜쥐고 있었
    다.
    기이한 것은 그들의  사인(死因)이었다. 그들은 등에 장력을 맞고 
    죽은 것이었다. 등 한복판이  구멍이 뻥 뚫려 있는 것으로 미루어 
    누군가의 암습을 받아 미처 대항조차 못하고 죽은 것이었다.
    유천기는 내심 의혹을 느꼈다.
    '이들은 동굴로 쫓겨 들어와 천사교와 대항한 것 같다. 그런데 어
    째서 오히려 동굴  안쪽에서 암습을 받을 수  있단 말인가? 이 두 
    사람의 자세로 보아 안쪽은 전혀 방비를 하지 않은 것 같다. 다만 
    동굴 밖에만 신경 쓰고 있다  의외의 기습을 받아 미처 대항할 사
    이도 없이 당한 것이다.'

    그는 두 사람의 몸을 뒤집어 보았다. 그들은 사순 가량쯤 되어 보
    이는 중년인들이었다. 그밖에는 아무 것도 알아낼 수가 없었다.
    유천기는 그들의 상처를 보고 염두를 굴렸다.
    '장력에 의한 상처로 이렇게  구멍이 뚫릴 정도라면... 무림에 알
    려진 것으로는  소림의 백보신권(百步神拳)과  아미파의 파산신공
    (破山神功)이 있다. 그러나 어느  것도 단 일격에 구멍이 뚫릴 정
    도는 아니다. 대체 어느 문파의 무공일까?'

    유천기는 다시 안으로 들어갔다.  동굴은 그다지 깊지 않아 곧 막
    다른 곳에 당도할 수 있었다. 안은 칠흑같이 어두웠으나 그에게는 
    대낮처럼 환히 보였다.
    잠시 후 그는 걸음을 멈추었다. 
    "......!"
    안쪽 벽에 한 명이 벽에  기대 서 있었다. 그는 손에 기형검을 든 
    채 땅으로 늘어뜨리고 있었으며, 한 손으로는 자신의 옆구리를 움
    켜쥐고 있었다.  두 눈은 허공을 노려보고  있었는데 그의 눈에는 
    놀라움과 분노, 그리고 짙은 회의의 빛이 떠올라 있었다.
    "한 발 늦었구나......."
    유천기는 애석함을 금치 못했다. 상대가 이미 죽어 있었기 때문이
    다. 복부를 움켜쥔 손아귀 사이로 내장이 삐죽이 흘러내리고 있는 
    것이 보였다.

    그가 움켜잡고 있는 부위는 단전 부근이었으므로 설사 대라신선이 
    나타난다 해도 살아날 가망이  없었다. 더욱이 이미 오래 전에 죽
    은 듯 피가 굳어 있었다.
    유천기는 의아함을 금치 못했다.
    '그렇다면 방금 전의 신음은 누가 발한 것이란 말인가?'
    그는 다시  죽은 사람을 자세히 바라보았다.  황의를 입은 육순이 
    넘은 노인이었다. 눈썹은 귀까지 뻗어 있었으며 반백의 긴 턱수염
    이 가슴까지 늘어져 있었다.
    깡마른 체격이었으나 그에게는 일문의 종사다운 위엄이 은연중 넘
    치고 있었다. 유천기는 문득 떠오르는 것이 있었다.
    '이 기형검은  가볍고 폭이 좁아 주로  쾌검(快劍)에 용이한 것이
    다. 쾌검을 구사하는  문파라면 해남(海南) 오지산파(五指山派)가 
    아닌가? 전광검법(電光劍法)으로 유명한 오지도(五指島)의 인물이 
    틀림 없을  것이다. 어쩌면 이 사람은  십기의 일인인 오지도주가 
    아닐까?'

    그는 다시 황의노인의 모습을 바라보았다. 문득 그가 검을 땅으로 
    늘어뜨리고 있는 자세가  몹시 기이하다는 생각이 들었다. 어떻게 
    보면 힘이 다해 땅에 떨구고 있는 것 같았으나 자세히 보면 그 안
    에 무궁한 변화를 감추고 있는 것이 아닌가?
    유천기는 감탄을 금치 못했다.
    "정말 놀랍구나. 저것은  아마도 전광검법의 기수식일 것이다. 만
    일 멋 모르고 일 장 범위 안에 들어가게 되면 아무리 무공이 뛰어
    난 사람이라도 쾌검을 피해 내지 못할 것이다."

    이때였다. 그가 중얼거린 순간 미미하게 황의노인의 부릅 뜬 눈동
    자가 흔들렸다. 유천기는 천천히 걸어갔다. 그가 막 황의노인에게 
    다가간 순간, 폭죽이 터지는 것 같은 검광(劍光)이 작렬했다.
    파파파파팟!
    삼라만상(森羅萬象)이 한순간에 베어지는 순간이었다. 일섬(一閃)
    의 번갯불이 하늘과 땅을 갈랐다. 그것은 아래에서 위로 향했는데 
    그 빠르기가 말로 형언할 길이 없었다. 
    칙! 하는 소리와 함께 두 마디의 신음이 들렸다.
    유천기는 그 자리에 우뚝 서 있었다. 그의 손에는 묵아가 들려 있
    었는데 검끝이 수평으로 되어 있었다. 반면 황의노인의 검은 손잡
    이만이 쥐어져 있었다. 나머지는 잘라져 땅에 떨어져 있었다.

    유천기는 쓴  웃음을 지었다. 그의 왼쪽  어깨에서 옆구리로 길게 
    옷자락이 갈라져 있었다. 그러나 웃자락만 베어졌을 뿐이었다. 그
    는 담담히 말했다.
    "과연...... 무림제일의 쾌검입니다."
    그러자 황의노인이 장탄식했다.
    "아아! 한  평생 검으로는 적수가 없을  줄 알았는데 상노노(商老
    老) 말고도 이런 고수가 있었을 줄이야! 그것은 대체 무슨 검법이
    오?"
    유천기는 부드럽게 말했다.
    "간신히 막았을 뿐입니다. 불초의 검법은 난강절호검( 江絶戶劍)
    이라고 합니다."
    "난강절호검...... 난강절호검...... 왜 몰랐을까?"
    이어 그는 유천기의 검끝을 바라보며 말했다.
    "노부의 전광검이 자네의 몸에  닿는 순간 이미 방향이 틀어졌네. 
    뿐만  아니라  더 이상  나갈  수도  없었지.  그러나 자네의  검
    은...... 보다시피  노부의 심장을 겨누고 있지  않은가? 내가 졌
    네."
    유천기는 검을 거두었다.
    "그것은 귀하의 내공이 약해진 탓입니다. 그렇지 않았다면 승부는 
    달라졌을 것입니다."
    그는 이미 상대가 해남의 오지도주(五指島主)라는 것을 알았기 때
    문에 되도록 예의를 다했다. 
    오지도주는 문득  얼굴이 잿빛이 되었다. 그는  등을 벽에 기대며 
    숨을 가쁘게 쉬었다.
    "자네는 어느 쪽인가? 노부를 죽이러 왔다면 어서 손을 쓰게."
    유천기는 고개를 흔들었다.
    "오해하셨습니다. 불초는......"
    그 순간 오도지주가 쓰러졌다.  그는 깜짝 놀라 급히 그를 부축했
    다. 
    그러나 그의 몸을 안은 순간 이미 생명이 꺼져가는 것을 알 수 있
    었다. 
    최후로 남아 있던 한 줌의 진기를 마지막으로 써버렸기 때문에 기
    름이 다한 등잔과 같은 상태가 된 것이었다.

    "도주!"
    유천기는 급히 그의  단중혈에 진기를 주입시켰다. 그러자 놀라지 
    않을 수 없었다. 상대의  맥은 가닥가닥 끊겨 있었고, 진기라고는 
    한 올도 남아 있지 않은 것이었다. 그 상태라면 화타나 편작이 환
    생하여 보살핀다 해도 살릴 수가 없었다.
    그가 밀어 넣어  주는 진기는 마치 바다에  돌멩이를 던지는 격일 
    뿐 아무런 효과가 없는  것이었다. 그는 탄식하며 손을 뗄 수밖에 
    없었다.

    이때 오지도주는 입술을 달싹거렸다. 그러나 그 음성은 너무도 미
    미하여 알아 들을 수가 없었다. 
    그는 간신히  한 자만을 들었을 뿐이었다.  오지도주는 이내 숨을 
    거두고 말았다.
    유천기는 넋을 잃은 채 중얼거렸다.
    "천(天)...... 그 다음  말은 무엇이었을까? 아깝다, 한순간만 더 
    일찍 말했다면......."
    오지도주는 이미 죽었다. 더  이상 그에게서 아무런 말도 들을 수
    가 없었다. 유천기는 탄식하며 동굴 속에서 나올 수밖에 없었다.

    그의 마음 속에는 의혹이 더욱 짙어졌다. 분명 오지도주는 누군가
    의 암산에 당한 것이었다.  그리고 그 자는 평소 오지도주가 믿었
    던 자였다. 
    동굴 속의  상황이 그것을 말해주고 있었다.  두 중년인의 모습이 
    그렇고, 오지도주  또한 전혀 방비하지 않다가  복부에 상대의 일 
    장을 맞은 것이었다.
    오지도주는 다만 천(天)이란 단  한 자의 말밖에 하지 못했다. 그
    것은 흉수와 관련이 있는  말일 것이다. 그러나 그 한 글자만으로 
    흉수를 찾을 수는 없었다. 

    유천기는 계곡을  빠져 나오자마자 서쪽으로부터  한 가닥 비통한 
    장소가 들려오는 것을 느꼈다. 그는 지체없이 그쪽으로 신형을 날
    렸다.
    그는 전력으로 질주하면서 수많은 시체가 널려 있는 것을 보았다.
    어떤 시체는 눈  속에 반쯤 파묻혀 있었고,  어떤 자는 이미 꽁꽁 
    얼어붙어 있었다. 그러나 앞으로  가면 갈수록 죽은 지 얼마 지나
    지 않은 모습이었다.
    그 속에는 옥환맹의 백호단이나  주작단의 표식을 한 사람들이 눈
    에 많이 띄었다.

    유천기는 놀라움을 금치 못했다.
    '이곳에 무진과 혜매도 왔단 말인가?'
    그는 속도를 더욱 빨리했다. 대여섯 마장을 날아가자 병장기 소리
    가 요란하게 울려왔다.  그는 어풍와선비를 펼쳐 한꺼번에 삼십여 
    장을 날아갔다.
    '저곳이다!'
    산기슭 아래 수십 명이  혼전을 벌이고 있는 것이 눈에 들어왔다. 
    언뜻 보기에도 옥환맹의 고수들과 천사교도들이 혈전을 벌이고 있
    는 것을 알 수 있었다.
    그는 한 가닥 웅후한 장소를 발하며 날아 내려갔다.
    그는 어지럽게 얽혀 있는 인영들 가운데서 눈에 익은 사람을 발견
    했다. 그들은 바로 구천사와 우보였다. 
    두 사람은 전신이 피투성이가 된 채 싸우고 있었는데 상황이 몹시 
    위태로왔다. 두 사람은 다섯 명의 천사교 고수들에게 협공을 당하
    고 있었다.
    "우......!"
    유천기는 장소를 부르짓으며 날아갔다. 그 장소는 장내의 모든 사
    람들의 기혈을 온통 뒤흔들었다. 모두 흠칫하여 소리가 들린 곳으
    로 고개를 돌렸다.
    이때 구천서가 유천기를 알아보고 기쁨에 찬 음성으로 외쳤다.
    "공자!"
    유천기는 검과 몸이 하나가  되어 적의 진용 쪽으로 파고 들었다. 
    그의 모습은 육안으로 거의  보이지 않을 정도였다. 마치 한 가닥 
    빛살이 흐르는 것 같았다.
    "으악! 크아악!"
    그가 지나가는 곳마다 처절한 비명이 꼬리에 꼬리를 물며 들렸다. 
    그가 스치는 곳에는 피보라가 일어나며 마졸들이 속속 쓰러졌다.
    그러자 궁지에 몰려 있던  옥환맹의 고수들은 용기 백배하며 기운
    을 얻었다. 그로인해 사태는 삽시간에 역전되었다. 유천기는 일검
    에 대여섯 명을 베면서 구천서가 있는 곳으로 다가갔다.
    그가 검을  휘두르면 길이 열렸다. 마침내  그는 구천서와 우보를 
    공격하던 자들을 모두 처치했다.
    "공자님......!"
    우보가 무릎을 꿇었다.  그는 본래 충직한 위인이었으므로 너무나 
    반가운 나머지 우직한 얼굴에 눈물을 흘리고 있었다.
    유천기는 급히 그를 일으키며 물었다.
    "어찌된 것이오? 무진은?"
    구천서는 주위를 둘러 보고  일단 위기는 넘겼다고 판단했는지 한
    숨을 쉬며 말했다.
    "단주님께서는 무당삼자(武當三子)를 구하기  위해 태을봉 쪽으로 
    가셨습니다."
    유천기는 일단 장무진이 이곳에 있다는 말에 반가움이 솟았다.
    "태을봉은 어디에 있소?"
    구천서는 손가락을 들어 서쪽을 가리켰다. 그가 말을 잇기도 전에 
    이미 유천기의 신형은 십  장 밖으로 날아가고 있었다. 우보는 눈
    을 휘둥그렇게 떴다.
    구천서도 경악을 금치 못했다.  두 사람은 그와 같은 경공술은 처
    음 보았던 것이다. 

    천하무적을 자랑하던  무당(武當)의 칠성검진(七星劍陣)도 소뢰음
    사의 마승들이 펼치는  겁륜팔상진(劫輪八相陣)에 와해된 지 이미 
    오래였다. 
    이번 황산 십전대회에 무당파는 무당삼자가 직접 무당삽십육검 중 
    십사검수(十四劍手)를 대동하고 참가했다.
    무천자(無天子), 무수자(無水子),  무연자(無然子)는 이번 기회에 
    실추된 무당의 명예를 회복하려는 마음을 품고 있었다. 그러나 결
    과는 참담했다.
    천축 소뢰음사의 마승들이 대거 참여한 십전대회에서 무당파는 무
    참한 피해를 입은 것이다. 십사검수 중 살아 남은 수는 불과 사오 
    명에 불과했다.  그나마 중상을 입어 목숨이  경각에 달린 상태였
    다.
    무당삼자는 바위  위에서 삼재진(三才陣)을  형성하고 소뢰음사의 
    마승 삼 인과 결전을  벌이고 있었다. 그들의 주위에는 마승 이십
    여 명이 삼엄하게 포위하고 있는 실정이었다.

    장무진은 혼자서 세 명의  마승을 상대하고 있었다. 그는 우뚝 선 
    채 뇌전신검(雷電神劍)을 가슴  앞에 세우고 있었다. 그의 주위에
    는 두 명의 마승이 허리가 동강난 채 쓰러져 있었다.
    "하하하하......! 감히 중원에 더러운 발을 들이다니! 오랑캐들이 
    간덩이가 부었구나!"
    그는 노화를  참을 수가 없었다. 무당파는  그의 사문이었다 그는 
    사숙인 무당삼자가 이미 중상을 입었고, 무당십사검이 전멸하다시
    피한 것에 마음 속으로 엄청난 살기를 느끼고 있었다.
    그러나 뜻대로 되지 않았다.  그는 소뢰음사의 마승 오 인과 싸우
    고 있었으나 백 초가 넘는 동안 고작 두 명을 베었을 뿐이었다.
    무당삼자는 바위 위에서 마지막 순간에 달하고 있었다. 그들과 맞
    서고 있는 마승들은  일렬로 앉은 채 등에  손바닥을 맞대고 있었
    다.

    내력 싸움이었다. 이런 싸움은 손과 발을 사용하거나 병기를 사용
    하는 것보다 훨씬 위험한 것이었다. 무당삼자의 머리 위에는 더운 
    김이 무럭무럭 피어오르고 있었다. 
    그들은 이따금 경련을  일으키며 상반신이 뒤로 젖혀지고 있었다. 
    그로 미루어 불리한 상태라는 것을 알 수 있었다.
    장무진은 초조했다.  이대로 가면 삼자는 모두  피를 토하고 죽을 
    것이 분명했다. 그러나 세  명의 마승은 끈질기게 그를 붙잡고 있
    었다.
    뇌전검은 천하 사대신검의 하나였는데 지금 그는 송이송이 검화를 
    피워내며 공격했다. 
    그가 사용하는 검법은  무당의 태극혜검법(太極慧劍法)이었다. 그
    것은 오랫동안 실전되었던 무당의 진산절기로 가히 위력적인 내가
    검법이었다.

    츠츠츠......! 
    뇌전검에서 번갯불같은 검기가  토해져 나왔다. 마승들은 이미 상
    대에 대해 두려운 마음을 가지고 있었다. 약관에 불과한 장무진의 
    검법이 이토록 뛰어날 줄은 상상도 못했던 것이다.
    따라서 남은 삼 인의  마승은 신중하게 상대하고 있었다. 사실 그
    들은 소뢰음사의 이대 고수들 중에서 가장 강한 자들이었다. 일대 
    고수인 십이법왕(十二法王)을 제외하고는 가장 강했다.
    그런데 어이없게도 중원의 애송이에게 두 명이나 죽은 것이었다.
    우우웅! 
    하는 굉음과  함께 세 마승의 옷자락이  풍선처럼 부풀어 올랐다. 
    그들 중 한  명은 일월쌍륜(日月雙輪)을, 한 명은 금강저(金剛杵)
    를, 한 명은 계도(戒刀)를 사용했다.
    세 마승의 내공은 극히  심후하였으며 수법도 중원의 무학과는 상
    이하여 예측을  할 수가 없었다. 더욱이  공수의 배합도 절묘하여 
    장무진은 몇 차례나 그들 중  몇 명을 죽일 수 있었으나 그때마다 
    다른 마승의 공격 때문에 실패하곤 하였다.
    그는 왼손으로는 태청강기를  뿌리며 오른손의 뇌전검으로 공격했
    다. 
    위이이이잉!
    일륜(日輪)이 배후로 날아들었다. 웅후한 파공성으로 미루어 가볍
    게 받을 수 없다는 것을  느끼며 그는 신형을 빙글 돌리며 태청강
    기를 뿌렸다. 쩡! 하는 소리와 함께 일륜이 퉁겨 나갔다.
    바로 그 순간 금강저가  어깨를 노리고 날아 들었다. 장무진은 이
    를 악물고 어깨로 받았다. 
    펑! 
    하고 금강저를 맞은 순간 그는 어깨가 부서지는 듯한 고통을 느꼈
    다. 그것은 일종의 고육지계(苦肉之計)였다. 
    그는 비록 호신강기로 인해  내상을 입지는 않았으나 고통은 이루 
    말할 수가 없었다. 잇따라 뇌전검이 불을 뿜었다. 
    "크악! 크아악!"
    처절한 비명이 들렸다. 금강저로 공격했던 마승은 득의해 하는 순
    간에 검광이 목을 스치는 것을 보았다. 그 순간 그의 목이 허공으
    로 춤추듯 떠올랐다.
    장무진은 추호도  여유를 주지 않았다. 남은  두 마승이 움찔하는 
    찰라 왼손으로 한 명의 가슴을  때리고 다시 검을 다섯 갈래로 나
    누어 뻗었다.
    연이어 비명이 터졌다.  한 명은 가슴이 터져  날아갔고, 한 명은 
    몸이 양단된 채 즉사했다. 
    "......."
    장무진은 휘청거렸다. 일시에  많은 진기를 소모하여 온통 하늘이 
    빙글빙글 돌고 있었다.
    그는 시선을 돌린 순간  깜짝 놀랐다. 무당삼자 중의 무연자가 피
    를 울컥 토하며 뒤로 벌렁 쓰러지는 것이 아닌가?
    "사숙......!"
    더 생각할 겨를도 없이 그는 검과 몸이 하나가 되어 날아갔다. 그
    러나 채 당도하기도 전에 그를 가로막는 것은 주위를 포위하고 있
    던 마승들이었다. 
    그들은 삼대에 속한 인물들이었으나 무공의 고강함은 이대에 비해 
    큰 차이가 없었다.
    "비켜라! 오랑캐들!"
    장무진은 뇌전검을 휘둘렀다. 
    칙칙......!
    하는 소리와 함께 앞을 가로막은 세 마승들이 병기와 몸이 한꺼번
    에 토막나 날아갔다. 실로 가공할 위력이었다.
    장무진의 무공은 가히 개세적이었다. 한꺼번에 삼 인을 죽인 그는 
    재차 신형을  날렸다. 그러나 마승들이 그를  그대로 둘리 만무했
    다.
    알아 들을 수 없는 천축어의 욕설과 호통이 어지럽게 들리는 가운
    데 인영이 속속  그를 가로막는 것이었다. 장무진은 노기탱천하여 
    뇌전검을 무섭게 전개했다.
    우우우우웅!
    뇌전검이 그의 손을 떠나 날아갔다. 마침내 그는 검도의 최상승이
    라는 어검술을 전개한 것이었다.  검은 보이지 않았다. 오직 푸른 
    섬광만이 왔다갔다하며 피보라가  난무했다. 그 속에서 처절한 비
    명이 꼬리를 물고 들렸다.
    실로 엄청난 혈겁이었다.
    장무진은 마치 피의 화신이 된 듯 어검술을 전개하며 마승들을 베
    고, 또 베었다. 그의  신위는 실로 가공했다. 설사 장삼봉 조사가 
    다시 환신한다 해도 그만큼 무위를 펼칠 수 있을지 의문이었다.
    이미 장무진의 살기는 극에  올라 있었다. 그는 강호에 나온 이래 
    무수한 싸움을 치뤘다.  그가 상대한 자들은 한결같이 악인들이었
    다. 따라서 그는 예전과 같이 인자한 마음을 유지할 수가 없었다. 
    그의 별호에 불인검(不忍劍)이란 말이  생긴 것도 바로 그런 연유
    에서였다. 

    그가 펼치는 뇌전검은 줄기줄기 푸른 불을 뿜었다. 번갯불이 뻗칠 
    때마다 처절한 비명과  함께 마승들이 거꾸러졌다. 그러나 장무진
    도 무사하지는 못했다. 어느덧  그도 여러 군데 상처를 입게 되었
    다.
    한편 무당삼자의 목숨은 경각에 달려 있었다. 
    무연자는 세  마승의 공격에 이미 쓰러져  있었다. 그는 상반신이 
    온통 피로 물들어  있었는데 회생이 불가능할 정도였다. 무수자는 
    끊임없이 몸을 흔들고 있었고, 무천자의 안색은 잿빛이 되어 있었
    다.
    반면 삼 인의 마승은 기세를 크게 떨치고 있었다. 그들은 본래 일
    대마승으로서 십이법왕 중의 서열 팔, 구십 위의 인물들이었다. 

    이때였다. 문득 음침한 웃음소리와 함께 앞쪽에 정좌하고 있던 마
    승이 팔을 뻗었다.
    우우웅!
    그렇게 되자 그의 쌍장에서 붉은 기운이 짙게 밀려나와 삼자를 덮
    어 씌웠다. 삼자는 전신을  부르르 떨었다. 마침내 무천자도 입으
    로 울컥 피를 뿜어내며 뒤로 벌렁 쓰러지고 말았다.
    마승들은 벌떡 일어서며 덮쳤다. 이제 장력을 날리기만 하면 강호
    에 명성이  쟁쟁하던 무당삼자는 불귀의 객이  될 참이었다. 바로 
    그때였다.

    "멈춰라! 오랑캐!"
    갑자기 허공에서 웅후한 음성이  들렸다. 이어 한 인영이 번뜩 떨
    어졌다. 그는 등에 칠현금을 메고 있었는데 수중에는 묵검을 움켜
    쥐고 있었다.
    슉!
    그는 장내에 내려서자 마자 수중의 묵검으로 세 명의 마승을 향해 
    찔렀다. 그것은 누가 보더라도 가소롭기 그지없는 수법이었다.
    묵검은 고작 두자 정도에 불과한 것으로 무슨 보검이라고 할 수도 
    없는 것이었다. 그런데 어찌 천축에서 손꼽히는 마승들이 이를 두
    려워 하겠는가? 그들은 코웃음치며 장력을 뻗었다.
    "크아악! 끄윽......!"
    실로 믿을 수 없는 일이 벌어졌다.
    묵검은 여지없이  두 명의 마승의 목을  꿰뚫은 것이었다. 그들은 
    믿을 수 없다는 듯이 죽어 가면서도 고개를 흔들고 있었다. 
    그들의 목에 뚫린 동전만한  구멍에서는 샘솟듯이 피가 콸콸 쏟아
    져 나오고 있었으나  그들은 멍청하게 상대방을 바라볼 뿐이었다. 

    잠시 후 그들은 고목처럼 힘없이 쓰러졌다.
    나머지 마승은 괴성을  내지르며 청년에서 덤볐다. 그러나 청년은 
    그를 향해 묵검을  가볍게 그었다. 그러자 삭!  하는 소리와 함께 
    다시 피보라가 일었다. 마승의 머리가 허공으로 붕 떠올랐다. 
    너무나 간단하게 그는 목숨을 잃은 것이었다.
    "천기!"
    장무진은 기쁨에 찬 음성으로 부르짖었다. 그는 갑자기 나타나 삼
    자를 구한 청년이 바로 유천기라는 것을 발견한 것이었다. 유천기
    는 낭랑한 웃음을 터뜨렸다.
    "하하핫! 정말 오랜만이군, 무진!"

    이때 이십여 명에  달하던 마승들은 다만 사오  명만이 남아 있었
    다. 그러나 그들은 이미  투지를 잃은 상태였다. 장무진의 놀라운 
    투혼과 갑자기 나타나 자신들이  우러러 보던 마승들을 단숨에 죽
    여버린 유천기의 가공할 조예에 이미 혼백이 달아난 것이었다.
    장무진은 뇌전검을 더욱 떨쳤다. 칙칙! 하고 검기가 다섯 자 가량 
    치솟았다. 검기가 번갯불이 되어  한 바퀴 원을 그리는 순간 살아 
    남은 마승들의 목이 후두둑, 떨어졌다.
    "무진!"
    "천기!"
    두 사나이는 서로를 뜨겁게  부둥켜 안았다. 그들은 지기였다. 비
    록 떨어져 있었으되 언제나  서로를 염려하고 그리워해 온 지기였
    던 것이다.
    두 사람은 재회하게 되자 그  기쁨이 이루 말할 수 없을 지경이었
    다. 얼싸안으며 마주잡은  그들의 손으로 뜨거운 사나이의 우정이 
    흐르고 있었다.
    그러나 장무진은 갑자기 의식을 잃으며 쓰러졌다.
    "무진......!"
    유천기는 깜짝 놀랐다. 그러나  곧 그가 지나치게 많은 내공을 소
    모하여 정신을 잃은 것임을  알고 약간 안심이 되었다. 실상 장무
    진은 연달아 격전을 치룬데다 무리하게 어검술을 전개하여 완전히 
    탈진상태였던 것이다.

    유천기는 그를 잠시  쉬게 하는 것이 좋다는  생각이 들어 바닥에 
    눕혀 놓았다.  고개를 돌려보니 무당삼자 중  무연자는 이미 숨져 
    있었고, 무천자와 무수자는 운기조식하고 있었다. 
    주위에는 수많은 시체들과 폐인이나  다름없이 된 사오 명의 무당
    검수들이 앉아 있었다.

    그는 자신이 방금 죽인 세 명의 마승을 내려다 보았다. 문득 그는 
    곤혹스런 표정을  지었다. 그는 자신도 어떻게  세 마승을 그렇게 
    간단히 죽였는지 의아해 하고 있었다.
    그는 멀리서 무당삼자의 위기를 보았고 내려서자마자 혼신의 힘으
    로 그들을 공격했다. 그 순간에는 특정한 검법을 사용하지 않았었
    다. 
    그런데 검을 뻗는  순간 머리 속에서 한  가닥 영감(靈感)이 솟아 
    났던 것이다. 그리하여  검과 영성(靈性)이 통하여 자신도 모르게 
    전개한 것이었다. 

    그가 사용한 검식은 지극히 단순한 것이었다. 그런데 마승들은 너
    무나 어이없이 죽었다. 그는  곰곰이 그 짧은 순간의 일을 되새겨 
    보았다. 
    그러나 자신이 방금 전에 사용한 검법이 어떻게 나온 것인지 감이 
    잡히지 않았다.
    머리 속에  어렴풋이 어지럽게 교차된  선(線)이 지극히 찰라적인 
    순간에 하나로 모였었다는  느낌 뿐이었다. 그것은 마치 만류귀종
    (萬流歸宗)의 이치와도 같았다. 

    아무리 변화가 무쌍한 검식도  결국 상대를 베는 순간에는 하나가 
    되는 것이었다. 그러므로  그가 펼친 검식은 아무런 변식(變式)도 
    없는 것이었다. 
    다만 상대의 목을 꿰뚫기에 가장 적절한 검식이었을 뿐이다. 그러
    나 그 중에는 엄청난 조화가 숨어 있었다. 
    마승들은 그가 펼친 검식을 피할 수가 없었다. 아니, 피하려 했으
    나 그들이 피하려는 순간 이미 상대의 검이 어느 방향이든 완벽하
    게 차단하고 있다는 것을 깨달은 것이었다. 마치 삼라만상(森羅萬
    象)의 이치가 그 단순한 검식에 담겨 있는 것 같았다.

    유천기는 자신이 펼쳤으면서도 그 검식의 오의(奧意)를 채 깨닫지 
    못했다. 실상 그는 순간적으로  자신이 펼친 검식이 바로 검도 사
    상 가장  높은 단계인 무상검(無上劍)이라는  것을 깨닫지 못하고 
    있었다.

    원래 공격하는 순간에 그는 만상부의 석실 천장에 새겨져 있던 어
    지럽고 복잡한 선(線)과 점(點)을 떠올렸었다. 
    그는 만상문의 조사인 삼광유자가  죽기 직전에 남긴 그 어지러운 
    선이 무엇을 의미하는지  몰라 항상 마음 속에  의문을 담고 있었
    다. 그러나 그것은 잠재적으로 언제나 머리에 남아 있었다.

    그런데 그것이  한순간 영성(靈性)으로  표출된 것이었다. 그것은 
    평생 검(劍)에  미쳤던 삼광유자의  필생검학의 결정이었다. 정작 
    당사자인 삼광유자도 이루지 못한 미완의 검법이었다.
    그것은 세상의  모든 검식을  초월(超越)하는 무상검(無上劍)이었
    다. 

    형식(形式)은 오히려 지순(至順)함을 가린다. 검법에 변화가 많을 
    수록 둔하게 되며, 형식에 얽매이게 되는 것은 당연한 이치다. 그
    러나 사람들은 점점 더  복잡한 변화를 추구하게 되었고 종내에는 
    그 검법의 변화에 구속되게 되었다.

    무상검은 변화를 초월하는 궁극(窮極)의 검이었다. 여기에는 삼라
    만상의 모든 조화를 담고  있었다. 그러나 정작 검의 식은 단순명
    쾌했다. 그러나 그것도 때에 따라서 언제나 변하는 것이었다.
    만일 마승들이 다른 방법으로  검을 대응하려 했다면 유천기의 검
    은 그에 따라서 역시 가장  직관적인 또 다른 검식으로 화해 마찬
    가지로 그들의 목을 꿰뚫었을 것이다.
    '.......'
    유천기는 넋을  잃었다. 어렴풋이나마 그는  석부에서 본 도해(圖
    解)와 자신이 방금 펼쳤던  검식이 관련 있다는 것을 깨달은 것이
    었다. 그는 머리가 한순간 텅 비는 것을 느겼다. 

    마음을 비우게 되면 비로소 우주의 이치가 떠오른다. 세상의 영악
    함이란 결국은 더욱 무지몽매함에 빠지게 하는 원인이다. 
    유천기는 가장 실(實)한 것은 허(虛)며, 가장 허한 것이 실이라는 
    느낌이 들었다.
    그것은 곧 불가의  색즉시공(色卽是空), 공즉시색(空卽是色)의 원
    리와도 같은 의미요,  유(有)와 무(無)가 본래 하나라는 법도와도 
    같은 것이었다.

    '아아......!'
    유천기는 이같은 깨달음을 얻게  되자 가슴 속에 기쁨이 차오르는 
    것을 느꼈다. 그는 무아지경에 빠진 채 자신이 어디에 있는지조차 
    의식하지 못했다.
    그는 멍청하게 선 채  일심(一心)으로 만상부의 천장에 그려져 있
    던 도해를 생각하기 시작했다.

    한 가지를 깨닫게 되자 꼬리를  물고 이제까지 막혀 있던 모든 의
    문이 하나씩 껍질을 벗고 확연히 정체를 드러내게 되었다.
    그에 따라 유천기의 얼굴은  밝아졌다 흐려졌다 하며 무상한 변화
    를 일으키고 있었다.

    한편 장무진은 얼마 후  정신이 들었다. 그는 길게 한숨을 내쉬며 
    몸을 일으켰다. 그러다 그는  유천기가 멍청히 선 채 표정이 수시
    로 변하는 것을 보게 되었다. 
    "......?"
    그는 무척 의아한 느낌이 들었다.
    이때 유천기가 문득 손을  이리저리 젓는 것이 아닌가? 그것은 그
    저 아무렇게나 선을 그리는  것에 불과했다. 그러나 그것을 본 순
    간 장무진은 크게 놀랐다.
    장무진은 평생 무당의 검법 연마에 심혈을 기울였다. 또한 최근에
    는 실전되었던 무당의  비예인 태극혜검(太極慧劍)을 얻어 검법이 
    더욱 진경에 이르고 있었다.
    그도 역시 자나깨나  검법을 참오하고 있었다. 그러므로 유천기가 
    아무렇게나 휘두르는 손동작을 보고 그것이 그로서는 생각해 본적
    도 없는 지극히 심오한 검법이라는 것을 깨달았다.
    "......!"
    마침내 그도 넋을 잃었다. 그리고 무아지경에 빠져 유천기가 손짓
    하는 대로 똑같이 손을  움직이는 것이 아닌가? 그는 유천기의 동
    작에 심취된 듯 했다. 
    그러나 그가 얻는 것은 유천기와는 달랐다. 그는 상대의 검식에서 
    이제껏 깨닫지 못한 태극혜검의  진수가 환히 열리는 것을 발견한 
    것이었다.

    실로 기이한 풍경이었다. 두  사람의 천하기재들이 마주 본 채 서
    서 손을 휘두르고 있었다.  그들의 동작은 다른 사람들이 볼 때는 
    단순하고 법도에도 맞지 않는 것이었다. 
    무학의 상리나 검법의  기본에도 틀리는 동작이 부지기수였다. 그
    러나 어찌  알겠는가? 그들이 펼치는 것이야말로  검의 경지를 수 
    단계나 뛰어넘는 것이라는 것을!

    "무량수불......."
    이때 무천자가 도호를 외우며 고개를 끄덕였다. 그는 무수자와 함
    께 장무진이 손짓을 하는 것을 보면서 엄숙한 표정을 짓고 있었다. 
    그는 장무진이  이 순간에 무당의  진산검법인 태극혜검의 오의를 
    깨닫고 있다는 것을 간파한 것이었다.
    그러나 그는 장무진과 함께 손짓하고 있는 청년이 누구인지 알 수
    가 없었다. 그가 대체 누구길래 그토록 무공이 엄청나단 말인가? 
    청년은 자신들이 이길 수  없었던 소뢰음사의 마승들을 단 일검에 
    죽여 버린 것이었다. 그런 솜씨야말로 그들로서는 평생 처음 보는 
    것이었다.
    '아! 장강의 뒷물결이 앞물결을 민다더니, 저렇게 젊은 기인이 무
    림에 나타나다니 이것이야말로 억조창생의 홍복이로다.'
    무천자는 탄식을 했다. 그는 마음 속으로 기쁨을 느꼈으나 동시에 
    씁쓸한 생각도 어쩔 수가 없었다. 그것은 이제껏 나이를 헛먹었다
    는 생각이 고개를 들었기  때문이다. 그는 고개를 들었다. 하늘이 
    컴컴해지고 있었다. 어두워지는 하늘에는 시체의 피냄새를 맡았는
    지 까마귀떼가 새까맣게 몰려들고 있었다.

    유천기와 장무진은 회포를 풀 시간적인 여유가 없었다. 그들은 신
    형을 날리며 이야기했다.
    "놈들은 십전대회를 와해시키기 위해 이미 철저한 준비를 하고 있
    었던 것 같았네. 비록 옥환맹에서도 완벽한 준비를 하였지만 놈들
    에 비해서는 턱없이 역부족이었지."
    장무진의 말에 유천기는 고개를 끄덕였다.
    "음. 그 마승들만 해도  예상외의 출현이니만큼 힘의 균형이 깨질 
    수밖에 없었겠군."
    "아아! 이번 대회에 옥환맹의 사개단이 총동원되었으나 참패를 면
    치 못하였네. 더욱이 시진봉에서 십기의 결속이 이루어지기는커녕 
    도리어 반목되고 말았으니 도리어 역효과였네."
    유천기는 의아하여 물었다.
    "반목이라니?"

    "십기 중에서 변절자가 생겼네."
    유천기는 흠칫했다. 그는  시진봉에서 처절한 싸움이 벌어졌던 흔
    적을 떠올렸다.
    "천사교에서는 소뢰음사의 마승들을 초빙했을 뿐더러 은거했던 대
    마두인 마영자(魔影子)까지 출동했네. 또한 사자왕 구양청이 직접 
    나서서 십기와 건곤일척의 대결을 벌였네."
    "......!"
    유천기는 놀라움을 금치 못했다. 장무진은 탄식하며 말을 이었다.
    "그 결과 십기는  패퇴하고 말았다. 물론 삼  인의 변절자가 가장 
    큰 변수였지만."
    "대체 변절자는 누구인가?"
    "십방존자(十方尊子)와  청해일기(靑海一奇), 천패검노(千敗劍老) 
    상춘이란 자였네."
    유천기는 내심 안도의 한숨을 쉬었다. 혹시나 숭녕도의 세 기인의 
    이름이 거론될까 마음 속으로 저어했던 것이다.
    그는 한 가지 이해가 되지 않는 것이 있었다.
    "시진봉의 대회는 그럼 실패로  돌아간 것이 아닌가? 그런데 어째
    서 아직도 싸움이 계속되고 있는 건가?"

    장무진은 차가운 음성으로 말했다.
    "물론 십전대회는 무산되었네. 그런데 놈들은 칠기가 하산하는 것
    을 내버려두는 척 한 뒤 천라지망을 펼쳤다네. 그 결과 칠기는 함
    정에 빠졌고, 본맹도 놈들에 의해 곳곳에서 기습을 받게된 걸세."
    장무진은 이를 갈았다.
    "이는 필시 옥환맹 내에  첩자가 있기 때문이네. 우리의 움직임이 
    낱낱이 놈들에게 파악당해 그야말로 속수무책으로 당했네."
    유천기는 내심 탄식했다.
    '이번 대회에 옥수신룡 남궁력이 참가했다면 어쩌면 그 자의 농간
    일지도 모르지.'
    그는 장무진과 어깨를 나란히 한 채 달리며 물었다.
    "그런데 지금 어디로 가는 것인가?"
    장무진은 무거운 어조로 말했다.
    "천룡단주 남궁대협으로부터 신호가 왔네. 단혼애(斷魂崖)에서 원
    군을 요청하고 있어 그곳으로 가는 중이네."
    유천기는 가슴이 섬뜩했다.
    "천룡단주가? 단혼애에서 대체 어떤 일을 벌어지고 있다는 건가?"
    "천룡단은 본래 소림사와 함께  십기의 호법을 맡고 있었네. 아마
    도 십기와 관련이 있을 것이네."
    "........"
    유천기는 가슴 속에 먹구름이 일어나는 것을 느꼈다. 남궁력이 그
    토록 중대한 일을 맡았다면  필시 음모가 개제되어 있을 것이라는 
    생각이 든 것이었다.

    그러나 그 일을 장무진에게 말할 수는 없었다. 그가 믿을 지도 의
    문이려니와 지금 상황에서는 말해  보았자 별 도움이 되지않을 것 
    같았기 때문이다.
    따라서 차라리  상황을 보아가며 대처하는  것이 낫다는 생각이었
    다.
    두 사람은  가는 동안 수많은 시체들을  보았다. 그들은 대부분이 
    옥환맹의 고수들이라 그들의 마음은 더욱 어두워 지기만 했다.
    장무진은 얼굴이 납덩이처럼 변하며 말했다.
    "아무래도 일이 심각한 것 같네."

    유천기는 아무 말도 하지 않았다. 두 사람은 더욱 속도를 가했다. 
    그런데 약 다섯  마장 쯤 갔을 때,  그들의 앞을 가로막는 무리가 
    있었다.
    "멈춰라!"
    장무진은 그들을 보자마자 대로하며 수중의 뇌전검을 사정없이 휘
    둘렀다. 
    가공할 번갯불과 같은 검기가 날아갔다. 앞을 막았던 자들은 십여 
    명의 중년인이었는데 한결같이  백의를 입고 있었고, 머리에 띠를 
    두르고 있었다.  그 띠에는 열 십자(十字)의  글자가 새겨져 있었
    다.
    "크악! 끄아악!"
    처절한 비명과 함께 십여 명의 백의인들은 피를 뿌리며 날아갔다. 
    장무진의 사정없는 살수에  유천기는 놀라움을 금치 못했다. 그가 
    예전에 비해 많이 변했다는 것을 느낀 것이었다.
    "놈들은 십자파(十字破)의 인물들이네."
    "십자파?"
    "바로 십방존자의 졸개들이지."
    유천기는 음, 하고 신음했다.  두 사람은 계속 신형을 날렸다. 가
    는 동안 속속 길을 막는  자들이 나타났으나 그들을 막을 수는 없
    었다.
    뇌전검의 검광이 번뜩일  때마다 처절한 비명이 터졌다. 유천기의 
    묵검도 거침없이 길을 열고 있었다.
    그러나 앞을 가로막는  자들은 갈수록 많아졌다. 장무진은 전신이 
    피로 물든 채 초조한 표정이었다.
    "단혼애가 가까워 오는데 아군이  없고 적세만 들끓는 걸 보니 이
    미 불행한 일이 일어난 것 같네."
    아니나 다를까? 시체들은 점점  많이 눈에 띄었으며 그 시체의 대
    부분은 옥환맹의 인물들이었다. 유천기는 무거운 어조로 물었다.
    "단혼애는 아직 멀었나?"
    장무진은 암천 속에 멀리 보이는 봉우리를 가리켰다.
    "다왔네, 바로 저곳일세."
    유천기는 고개를 끄덕이며 말했다.
    "그럼 길을 나누어 가세. 놈들로 하여금 혼란을 일으키게 하는 게 
    좋을 것 같네."
    장무진은 그 계책이 좋다고 생각했다. 그가 고개를 끄덕이자 유천
    기는 즉시 한 가닥 맑은 장소를 부르짖으며 신형을 솟구쳤다.
    장무진은 그의 경신술이  과거에 비할 바 없이  증진된 것을 보고 
    안색이 변했다. 그는 자신이 이제는 유천기의 적수가 아니라는 것
    을 느꼈다.
    그는 기쁨에 차서 내심 중얼거렸다.
    '그가 더욱 무공이 강해졌구나.  무림을 위해 그나마 다행한 일이
    로구나.'
    그는 본래 정인군자였으므로 유천기가 자신을 능가한다 해도 조금
    도 개의치 않았다. 잠시 후 그도 역시 힘찬 장소를 발하며 신형을 
    날렸다.

    휘이이이잉......!
    단혼애에 부는  바람은 살을 에일 듯이  차가웠다. 그곳은 도끼로 
    찍어낸 듯한 천험의 지세였으나 정작 정상은 한 마장에 달하는 평
    지가 형성되어 있었다.
    음산한 바람이 귀신의 호곡인 양 세차게 불고 있었다. 
    그런데 지금 단혼애 위에 벌어지고 있는 상황은 참혹하기 그지 없
    었다. 
    수많은 시신들이 나뒹굴고 있었다. 줄잡아 백여 구도 넘는 시신이
    었다. 그 시신들이 흘린 피는 얼어붙어 피빛으로 얼룩져 있었다.
    사십여 명이 넘는  고수들이 아수라무(阿修羅舞)를 추듯이 혈전을 
    벌이고 있었다.  죽고 죽이는 지옥의 혈전이  한창 벌어지고 있었
    다.
    끊임없이 들리는 호통소리와 단말마의 비명, 피가 튀고 살점이 날
    리는 그야말로 간담이 써늘한 대혈전이었다.

    그러나 대세는 기울어진 지 오래였다. 군웅들의 수는 불과 십오륙 
    명이었고, 그나마 대부분이 중상을  입고 있었다. 반면 천사교 측
    에서는 사오 명이 한 명을 협공하는 상태였던 것이다.
    천사교의 팔대호법 가운데 사  인이 싸움에 가담하였으며 십기 중
    에서 변절한  십방존자, 청해일기, 천패검노도  협공을 하고 있었
    다.
    천사교의 사호법과 변절한 삼기는 군웅들 쪽의 오 인의 기인을 협
    공하고 있었다. 
    오 인의 기인은 한 쌍의 중년부부와 세 명의 노인들이었다.
    그밖에도 사십여 명의 천사교  인물들이 공격하고 있는 대상은 옥
    환맹의 각파 군웅들로,  소림사의 승려를 비롯하여 칠파의 고수들
    인 듯 했다. 그러나 군웅들은 이미 패색이 짙어져 있었다.
    "아악! 으아악!"
    여기저기서 처절한 비명이 울려 퍼졌다. 봉우리 위는 점차 어두워
    져 피아간에  구별을 하기가 쉽지 않았다.  따라서 혼전을 벌이고 
    있는 장면은 마치 지옥의 한 장면을 보는 듯 했다.

    오 인의 기인은 검군도후 부부와 숭녕도의 세 기인이었다.
    검군과 도후의 무공은 가히 개세적이었다. 그들은 부부가 등을 맞
    댄 채 십방존자, 청해일기, 천패검노를 상대하고 있었으나 추호도 
    밀리는 기색이 없었다.

    반면 숭녕삼로는  천사교의 사호법을 맞아  싸우면서 차츰 패색이 
    짙어지고 있었다.
    검군 백시량은 눈부신 검법을 구사하면서 준엄하게 꾸짖고 있었다.
    "일세의 영명을 사교(邪敎)에 투신하여 더럽히다니 부끄럽지도 않
    느냐!"
    그러나 십방존자가 음침하게 말했다.
    "무림의 생리는 강자군림(强者君臨)이다.  흐흐, 천사교야말로 머
    지 않아 천하일통할 것이다. 백가야! 너 혼자 고상한 척하지 말아
    라!"

    도후 축가령은 나이가 오십대에  접어 들어 있었으나 겉으로 보기
    에는 고작 심십여 세 정도로밖에 보이지 않는 미부(美婦)였다. 그
    녀는 버들잎같이 고운 눈썹을 찌푸리며 남편에게 말했다.
    "여보. 저들같은 수치도 모르는 자들과 이야기 할 필요가 있나요? 
    우리 부부가 저들과 함께  이름을 나란히 하였다는 것이 부끄러울 
    뿐이에요."
    그녀는 말하는 와중에도 수중의  보도를 쉬지 않고 전개하고 있었
    다. 그녀의 도법(刀法)은 무림의 일절이었다. 그녀는 주로 청해일
    기를 공격하고 있었는데,  청해일기는 그녀의 매서운 공세에 수염
    이 잘리고 어깨에서 선혈이 흐르는 등 낭패한 모습이었다.

    - 도검합벽 천하무쌍(刀劍合壁天下無雙)).
    그들 부부가 천하에 이름을  날리는 것은 바로 그 점 때문이었다. 
    비록 개개인의 무공이 출중하기도 하려니와 부부가 공동으로 전개
    하는 검과 도의 합벽술(合壁術) 때문이었다. 그러므로 삼 인을 상
    대하면서도 승기를 잡고 있는 것이었다.
    "하하하! 상춘(商春), 당신의 천패검법(千敗劍法)이 오늘 따라 더
    욱 위력을 떨치는구려. 이 백모는 지금 안계를 넓히는 중이오!"
    검군의 말은 일종의 야유였다. 천패검노 상춘은 과거 천하를 주유
    하면서 천 번(千番)을 싸워  천 번을 패했다. 그러나 그것은 그의 
    검법이 독특하기 때문이었다. 그는 천 번의 패비를 통하여 천하검
    법의 장단점을 파악한 이후로는 무패무적의 검법일가를 이룬 인물
    이었다.

    그는 백승산(百勝山)에 은거하면서  강호의 일에는 여간해서 나서
    지 않는 사람이었다. 그런 그가 변절을 하리라고는 아무도 상상치 
    못한 일이었다. 
    지금 그는 침중한 표정으로 검군의 공격에 계속 뒷걸음질 치고 있
    었다. 그는 수비에만 치중할 뿐 공격을 하지 못하고 있었다.
    만일 옆에서 십방존자가 도와주지  않았다면 그는 벌써 피를 뿌리
    고 쓰러졌을 것이다. 그는 일신에 베옷을 입은 청수한 노인이었는
    데 어떤 괴로운 일이 있는지 만면에는 수심이 가득 어려 있었다. 

    실상 그가 변절을 한  것은 피치 못할 사정이 있어서였다. 그것은 
    하나밖에 없는 손자가  천사교에 납치되었기 때문이다. 손자의 목
    숨 때문에  그는 일생의 영명을  더럽히면서까지 천사교에 굴복한 
    것이었다.
    그러나 그것을 알 리가 없는  검군이 계속 그의 양심을 찌르니 그
    는 사기가 떨어져 여러 차례나 위기를 맞은 것이었다.
    검군도후 부부가 사용하는 것은 한 쌍의 금검은도(金劍銀刀)였다. 
    어둠 속에서도 금광과 은광이 번쩍번쩍 빛나는 그 모습은 몹시 아
    름다울 뿐더러 우아해 보이기까지 했다.
    부부의 합공은 완벽한 조화를  이루어, 한 사람이 공격하면 한 사
    람이 수비를  하고, 오른쪽을 공격하면 왼쪽에서  힘을 보태어 물 
    흐르듯 막힘이 없었다.
    그러므로 비록 세 사람이 협공을 하고 있었으나 조금도 우세를 차
    지하지 못하고 있는 것이었다.
    그에 반해 숭녕삼로는 점점 밀리고 있었다. 천사교의 사호법은 본
    래 그들의 적수는 아니었으나  그들은 싸우면 싸울수록 진기가 고
    갈되어 가고 있었다.
    천장노인은 안색이 창백해진 채 중얼거렸다.
    "허허! 오늘 우리 세 늙은이가 이곳에서 뼈를 묻을 것 같군......."
    그러자 일진자(一進子)가 도호를 외웠다.
    "무량수불, 그런 모양이오."

    이때 고독서생은  입으로 피를 울컥 토했다.  그는 소매로 입가를 
    닦으며 말했다.
    "대체...... 언제 산독공(散毒功:공력을  흩어지게 하는 독)에 당
    했는지 알 수 없구려."
    그때였다. 그는 펑! 하는 소리와 함께 비명을 지르며 어깨에 장력
    을 맞고 뒤로 나가  떨어졌다. 일진자가 그를 구하려 하였으나 그 
    역시 가슴에 괴장(拐杖)을 맞고는 비틀거렸다.
    "우우......!"
    천장노인은 문득  비통한 울부짖음을  발하며 수중의 천장검(天腸
    劍)을 눈 높이로 들어 올렸다. 그러자 그의 검끝에서 뽀얀 검기가 
    흘러나와 그의 몸을 휘감는 것이 아닌가?
    그 광경을 보자 나가 떨어져 있던 고독서생이 놀라 부르짖었다.
    "안 되오! 천장......"
    그러나 봉우리가 찌렁찌렁  울리는 웃음소리가 천장노인의 입에서 
    흘러나왔다.
    "으하하하하......! 노부가 오늘날  소인배의 간계에 걸려 공력을 
    잃었으나 어찌 이대로 당하겠는가? 두 분 아우, 저승에서 다시 만
    나세!"
    그 말에 고독서생과 일진자의 눈에서 통한의 눈물이 떨어졌다. 그
    들은 천장노인이 최후의 진기를  다해 그의 마지막 공격을 펼치려
    는 것을 짐작한 것이었다.
    아니나 다를까? 그의 몸을 에워쌌던 검기가 돌연 하늘로 치솟았다.
    쉬아아아악.....!
    그것은 마치 한 마리의 백룡(白龍)이 꿈틀거리는 것 같았다. 천사
    교의 사호법은 안색이 변해 부르짖었다.
    "어검술이다......!"
    그들은 혼비백산했다. 천장노인이 죽음을 불사하고 최후의 공격을 
    편다는 것을  깨달은 것이었다. 그들은 사색이  되어 뒤로 신형을 
    날렸다. 
    그러나 이미 늦었다. 백룡이 허공에서 몸을 틀더니 전광처럼 쏘아
    져 나간 것이었다. 가히 장관이었다.
    그것은 천장노인의 필생 검학이 담긴 마지막 공격이었다. 그는 혼
    신의 공력을 검에 실어 던진 것이었다.
    검은 마치 살아 있는  듯이 사호법을 따라갔다. 뒤이어 처절한 비
    명이 밤하늘을  을씨년스럽게 울려 퍼졌다. 그  비명은 연이어 세 
    번 더 울렸다.
    "크아아악! 크아악!"
    달아나던 사호법은  백광이 스친 순간  허리가 동강나며 즉사하고 
    만 것이었다.
    "천장......!"
    "오! 이럴 수가......!"
    고독서생과 일진자는 비통한 울부짖음을 발했다. 천장노인은 우뚝 
    서 있었다. 그러나 이미  그의 숨은 끊어져 있었다. 그의 칠공(七
    孔)에서는 검은 피가 흘러  내리고 있었다. 마지막 공격으로 어검
    술을 펼친 순간  그는 이미 전신 경맥이  가닥가닥 끊어진 것이었
    다.
    천장노인은 자신의 목숨과  명예를 바꾸었다. 그는 산공산에 중독
    되어 싸우면 싸울수록 진기가 고갈되고 있었다. 따라서 이대로 시
    간이 흐른다면 평생에 걸쳐 쌓은 명예가 물거품이 될 판국이었다. 
    그럴 바에야 차라리 사호법의  목과 자신의 생명을 바꿈으로써 명
    예를 지킬 것을 선택한 것이었다.

    실상 그가  마지막 순간에 펼친 어검술은  극히 최근에야 입문(入
    門)에 들어선 것으로 잘못 펼치면 주화입마하게 되는 것이었다. 
    그러나 죽음을 각오하고 펼쳤으며  그는 죽기 직전 어검술이 성공
    했다는 것을 깨달았다. 그로인해 그는 비록 죽었으되 입가에는 검
    객(劍客)으로서의 만족스런 미소가 떠올라 있었다.

    한편, 천장노인이 가공할 신위를  떨치고 산화한 것을 본 검군 백
    시량은 크게 감동했다.
    그 역시 평생동안 검을  연마한 사람으로서 천장노인의 무혼에 그
    만 가슴 속으로 크게 호기가 치밀고 있었다.
    "부인, 나는 지금에서야 크게 후회하고 있소!"
    도후는 부군의 심정을 알았다. 그녀는 부드럽게 반문했다.
    "무엇을 말인가요?"
    "하하하하......! 내 원래 숭녕도의  늙은 친구를 과히 탐탁치 않
    게 생각하고 있었소. 그러나 지금에 와서야 그가 진정한 무인임을 
    알게 되었소. 그야말로  검(劍)에 있어 대업을 이룩한 기인이라는 
    것을 깨달은  것이오! 나는 오늘 이후로  언제고 숭녕도로 찾아가 
    그 늙은이와 삼일 밤낮 동안 논검(論劍)을 해보겠소!"
    그렇게 말하는 검군 백시량의  청수한 얼굴에는 눈물이 주르륵 흘
    러 내리고 있었다. 
    그는 분명 논검(論劍) 하겠다고  했다. 그러나 정작 그 대상인 천
    장노인은 이미 죽지  않았는가? 그럼에도 불구하고 숭녕도를 찾아
    가 삼일 밤낮을 논검하겠다는  말에 고독서생과 일진자는 그만 몸
    을 부르르 떨고 있었다.

    무림에서 자존심이 드높아 도무지  타인을 안중에도 두지 않던 검
    군이 스스로 천장노인을 지기로 생각한다는 뜻이 아닌가? 
    그러나 천장노인은 이미 죽었다. 그러므로 그의 말에 사람들은 모
    두 가슴이 쓰라리게 아파오는 것을 느꼈다.
    검군 백시량은 호기가 크게 일어나 우렁차게 외쳤다.
    "부인, 내 어찌 그 늙은이에게 뒤지겠소? 보시구려. 난 최근에 몇 
    가지 검법을 깨달았다오."
    도후는 깜짝 놀랐다. 그녀는 부군이 천장노인의 죽음에 충격을 받
    아 모험을 하려 한다는  것을 안 것이었다. 그녀는 놀라 부르짖었
    다.
    "여보......!"
    "으핫핫핫핫.......!"
    그러나 검군은 대소를 터뜨리며 금검을 수평으로 들어 올렸다. 그
    러자 검끝에서 금빛 검강(劍 )이 형성되는 것이 아닌가? 그 검강
    은 한 덩이의 구름처럼 피어 올라 눈부시게 빛났다. 
    도후는 이미 그를 말릴 수  없다는 것을 느끼고 급히 도를 휘둘러 
    그를 엄호했다.
    "상늙은이, 이  백모는 한평생을 검을  연마한 검객으로 그대같이 
    염치없는 작자가  검을 사용한다는 사실이  부끄럽소! 자, 그대의 
    어깨 위에 있는 쓸모없는 물건을 내게 주시구려!"
    우우웅! 
    문득 눈부신 검강이 날아갔다. 천패검노 상춘은 경악한 표정을 지
    으며 주춤거렸다.
    그 순간  한 무더기의 검강이 날아갔다.  상춘은 어떻게 대응해야 
    좋을지 방책이 떠오르지 않았다. 그러나 그도 검에 있어서는 달통
    한 사람이었다. 그는 필생의 검학을 발휘하여 수십 송이의 검화를 
    뿜어냈다.

    그러나 이게 어찌 된 셈인가? 그가 검끝에서 환출해 낸 검화는 온
    데간데 없이 소멸되어 버리는  것이 아닌가? 다음 순간 그는 손이 
    가벼워지는 것을 느겼다.
    어느새 수중의  검이 자루밖에 남아 있지  않았다. 그리고 상대의 
    검강은 여전히 밀려오는 것이 아닌가? 
    "......!"
    그는 아연하여  급급히 뒤로 물러났다. 검강은  여전히 그를 따라 
    붙었다. 그가 어떤 방향으로 몸을 틀던 간에, 검강은 마치 영혼이
    라도 달린 양 따라 붙는 것이었다.
    그는 짧은 순간에 열일곱  번이나 방향을 바꾸었음에도 여전히 검
    강을 떨쳐 버리지 못했다.  마침내 그는 절벽 가에까지 몰리게 되
    었고, 이제는 다만 한 걸음을 물러나기만 해도 천야만야한 낭떠러
    지로 떨어질 판국이었다.
    "음......."
    절망한 나머지 그는 눈을  질끈 감고 말았다. 바로 그때였다. 펑! 
    하는 소리와 함께 검강이 주춤하였다. 
    눈을 떠보니 십방존자가 던진  비발에 검강의 방향이 틀어지고 있
    었다. 그는 그 순간을 놓치지 않고 옆으로 석자를 움직였다. 그는 
    간담이 서늘해졌으나 정신을 차리고  자루밖에 남지 않은 검을 던
    졌다. 
    "어딜!"
    그러나 이번에는 도후가 은도를 휘둘러 막아버렸다.
    "크아아악!"
    이때 문득 처절한 비명이 들렸다. 장내의 인물들이 일제히 고개를 
    돌려보니 뜻밖에도 청해일기가  가슴과 복부를 움켜쥐며 쓰러지고 
    있었다.
    검군은 검강이 빗나가자 그  기세를 몰아 이번에는 청해일기를 공
    격한 것이었다. 청해일기는  미처 막아내지 못하고 가슴과 복부가 
    갈라져 내장을 쏟으며 즉사하고 만 것이었다.

    한편, 십방존자는 한 쌍의 비발  중 하나를 날려 버린 후 몸의 중
    심이 흐트러졌다. 순간 은광이  번쩍 빛났다. 도후 축가령의 은도
    가 빛무리를 뿜으며 그의 아랫배를 공격한 것이었다.
    "갈!"
    십방존자는 호통을  내지르며 주먹으로  도후의 가슴을 내질렀다. 
    그것은 일파 지존으로서 체면이  서지 않는 것이었으나 목숨이 경
    각에 달린 지금 어쩔 수가 없었다. 
    도후는 그의 아랫배를 벨 수는 있었으나 그렇게 되면 가슴을 얻어 
    맞을 수밖에 없었다.

    그녀는 얼굴을 붉히며 할 수 없이 도를 거두었다. 바로 그때였다. 
    눈부신 검강이  십방존자의 옆구리로  폭사해갔다. 검군의 공격이 
    뻗어간 것이었다. 십방존자는 아찔함을  느꼈다. 더 이상 피할 길
    이 없었다.
    "크아악!"
    처절한 비명과 함게 피보라가 솟구쳤다. 십방존자는 어리둥절하였
    다. 그 비명은 자신이 지른 것이 아니었다. 
    고개를 돌려보니  엉뚱하게도 천패검노  상춘이 쓰러지고 있었다. 
    그의 가슴에는 구멍이 뻥 뚫려 있었다. 그가 대신 검강을 받은 것
    이었다. 상춘은 서서히 앞으로 쓰러지며 검군에게 말하고 있었다.
    "부끄럽소....... 하지만... 손자만 아니었다면......."
    그는 채 말을 다하지 못하고 죽었다. 
    "......!"
    검군은 그만  멍해졌다. 그는 상춘의 말이  무엇을 의미하는지 알 
    수 없었다. 그러나 무엇인가 잘못되었다는 느낌이 들고 있었다.
    쐐애애액!
    이때 그의  등 뒤로 예리한 파공성이  들려왔다. 십방존자가 남은 
    한 개의 비발을 날려 암습을 가한 것이었다.
    그러나 도후가 어찌  방임하겠는가? 그녀는 이미 상대에게 앙심을 
    품고 있었으므로 자신의  가장 무서운 도법인 도룡도법(屠龍刀法)
    을 펼쳤다.
    칙! 하는  섬뜩한 소리와 함께 피분수가  치솟고 십방존자의 한쪽 
    팔이 어깻죽지부터 잘려져 나갔다. 
    "크으으윽!"
    십방존자는 비명을 지르며 뒤로 물러났으나 고통보다는 만면에 분
    노의 빛을 띄우고 있었다. 

    자신은 지금까지 누구를 위해 싸웠던가? 바로 천사교를 위해 목숨
    을 걸었다.  그러나 이 지경이 되도록  천사교에서는 아무도 손을 
    뻗어 구원해주지 않았다.
    그는 문득 분노에 찬 울부짖음을 발하더니 손을 들어 남은 비발을 
    어디론가 향해 내던졌다.
    위이이이잉......! 
    날카로운 파공성과 함께 그가 최후의 공력을 담아 날린 비발은 놀
    랍게도 천사교의 고수들 사이로 파고 들었다.
    "으악! 크아악!"
    처절한 비명과 함께 피와 살점이 사방으로 비산되었다. 비발에 의
    해 열대여섯 명의 천사교 고수들이 황천으로 직행하고 말았다.
    "크하하하하하......!"
    십방존자는 울분에 찬 광소를  터뜨리며 훌쩍 몸을 날리더니 천야
    만야한 벼랑 아래로 몸을 던지고 말았다.
    "앗!"
    검군도후가 놀라 부르짖었을 때는 이미 그의 몸은 절벽 아래의 어
    둠 속으로 빨려들고 만 후였다.
    이 놀라운 광경에 검군은 길게 탄식을 내뿜고 말았다.
    "아! 결국 이렇게 되고  마는 것을! 어찌 그대는 어리석은 마음으
    로 일세의 영명을 더럽혔단 말이오?"
    도후도 우울한 표정을 지으며 말했다.
    "필시 이 안에는 사연이 있을 거예요. 그들이 변절한 데에는 보이
    지 않는 이유가 있었는지도 모르지요."
    검군은 고개를 끄덕였다.
    "그럴지도 모르지."
    그는 고개를 돌렸다. 봉우리 위,  즉 단혼애 위의 싸움은 이미 끝
    나 버리고 무서울 정도의 고요함이 뒤덮고 있었다. 

    바닥에는 시신이 즐비하였으며  정파쪽의 인물들은 대부분이 쓰러
    져 있었다.  숭녕삼로 중의 일진자와 고독서생은  상세가 깊은 듯 
    서로 등을 대고 앉아  있었는데, 그들 주위에는 아직도 남아 있는 
    이십여 명의 천사교도들이 에워싸고 있었다.
    검군도후는 숭녕이로가 비록 중상을 입기는 했으되 그들에게 당할 
    정도는 아니라고  생각했다. 두 부부는 서로의  얼굴을 마주 보았
    다. 그들의 눈에는 어느 정도 안도의 빛이 교차되고 있었다.

    단혼애 위로 옷자락이 날리는 소리가 속속 들리며 십여 개의 인영
    이 일제히 날아왔다.
    "......."
    검군도후는 흠칫했다. 상대가 적인지 아군인지 알 수 없었기 때문
    이다. 그들은 바짝 긴장하며 싸울 태세를 갖추었다.
    단혼애 위에  나타난 사람들은 승복을 입은  중들이었다. 한 명의 
    기상이 늠름한 남삼문사가 앞장 서고 있었다. 
    그는 수중에 섭선을 가볍게 쥐고 허리에는 한 자루의 보검을 차고 
    있었는데, 기도가 헌앙하고 준수한 용모를 지니고 있었다.
    "아, 소림의 친구들이군."
    검군은 안도의 한숨을 쉬며 고개를 끄덕였다. 
    과연 그들은  단혼애에 오르자마자  천사교의 잔당들을 공격했다. 
    일대 혼전이 벌어졌다. 마침내 천사교도들은 모두 죽거나 절벽 아
    래로 떨어지고 말았다.

    잠시 후  남삼문사가 다가왔다. 그의 옆에는  노승이 따르고 있었
    다. 그는 검군도후를 향해 정중히 포권하며 낭랑한 음성으로 말했
    다.
    "불초는 남궁력이라 합니다."
    노승도 불호를 외우며 자신을 소개했다.
    "아미타불, 빈승은 백료(白了)라 합니다."
    검군은 희색을 띄우며 마주 포권했다.
    "오, 젊은이가 바로  옥수신룡 남궁단주구려. 그리고 대사께서 소
    림사의 방장스님이 아니시오?"

    실상 십전대회를 개최하기로 한 주역도 바로 두 사람이었다. 십기
    에 대한 초청장은 소림의 백료선사가 직접 서명한 것이었다.
    검군은 비로소 안도감이  들었다. 위험이 거의 사라진 느낌이었던 
    것이다.
    이때 소림사의 승려들이  검군도후 부부를 중심으로 포진했다. 그
    러나 검군도후는 아무런 의심도 하지 않았다. 그들은 소림 승려들
    이 자신들을 엄호하는 것으로 생각한 것이었다.
    그는 빙그레 웃으며 말했다.
    "괜찮소이다. 우리 부부는 아직  여력이 있소. 그러니 저 두 분부
    터 먼저 돌보시는 것이 좋을 것 같소."
    그 말에 남궁력이 낭랑하게 말했다.
    "염려 마십시오. 후배가 두  분 노선배님의 내상을 돌보아 드리겠
    습니다. 그러니 두 분도 운기조식을 하십시오."
    검군은 관심어린 눈으로  그를 바라보았다. 그는 금지옥엽인 백문
    혜가 이 청년과 함께 옥환맹에서  단주 직을 맡고 있는 것을 생각
    했다. 그렇다면 필시 이  멋진 청년과 친교가 있을 것이라 생각한 
    것이었다.

    마침 도후도 그런 생각을  하고 있었다. 그녀는 여인 특유의 섬세
    한 느낌으로 남궁력과 같은  청년이라면 세상 어떤 여인이라도 좋
    아할 것이라고 생각하고 있었다.
    남궁력은 성큼성큼 일진자와 고독서생이 조식하고 있는 곳을 향해 
    걸어갔다. 그의 모습은  너무나 당당하였을 뿐더러 전신에는 정기
    가 흘러 넘치고 있었다. 
    과연 당금 무림의 후기지수  가운데 으뜸이라는 말이 결코 과장이 
    아니라고 검군도후는 생각했다.
    "정말 훌륭한 청년이에요."
    도후는 감탄하며 남편을  바라보았다. 검군도 흔쾌히 고개를 끄덕
    였다. 이어 두 부부는 나란히 자리에 앉았다.
    한편 남궁력은 일진자와 고독서생의 뒤에 서서 담담히 말했다.
    "후배가 두 분의 운공을 도와드리겠습니다."
    이때 고독서생의  안색이 변했다. 그는 몸을  부르르 떨면서 급히 
    고개를 저었다.
    "아, 아닐세. 내버려 두게!"
    이때 일진자도  갑자기 무엇을 깨달은 듯  안색이 창백해졌다. 두 
    사람은 오랫동안 함께 지냈으므로  서로의 생각이 이미 통하고 있
    었다. 
    그도 역시 고독서생이 말하는 순간 의심이 크게 일어난 것이었다.
    '우리 세 사람은 이곳으로 오기  전에 이 청년과 함께 있었다. 식
    사를 하고 잠도 함께  잤다. 그런데 모르는 가운데 산공독에 당했
    다면 혹시 이 청년이 암습을.......'
    그렇게 생각하자 전신에 식은 땀이 흘렀다. 그러나 남궁력은 부드
    럽게 말했다.
    "사양하실 것 없습니다. 후배가 도와 드리겠습니다."
    두 사람은  등줄기에 청년의 손이 닿는  것을 느꼈다. 고독서생은 
    안색이 그만 흙빛이 되었다. 만일 자신의 생각이 맞는다면 그야말
    로 생명을 맡기는 것이 아니겠는가? 

    이때였다. 그의 등줄기로 무서운 암경이 밀려 들어오는 것을 느끼
    며 그는 대로하여 외쳤다.
    "너는......!"
    바로 그때였다.
    "남궁력! 손을 떼라!"
    어디선가 웅후하기 이를데 없는 외침이 들려왔다. 이어 단혼애 아
    래에서 한  가닥 인영이 비룡처럼 솟구쳐  올라왔다. 그는 허공에 
    뜬 자세 그대로 수중의 검을 날렸다. 
    쐐애애액!
    시커먼 묵광과 함께  검이 날아왔다. 놀랍게도 그것은 어검술이었
    다. 
    "......!"
    남궁력은 고독서생의 등에서 손을 떼지 않으면 그 검이 자신의 목
    을 날려 버릴지도 모른다는  위기를 느꼈다. 그는 급급히 손을 뗌
    과 동시에 뒤로 물러났다. 
    그러나 그 순간 일진자와  고독서생은 탁! 하고 그가 자신들의 명
    문혈을 때리는 것을 느꼈다. 그들은 중상을 입은데다 산공독에 당
    한 상태였으므로 대항할 힘이 없었다.
    "으왁!"
    하는 비명을 지르며 두 사람은 시커먼 피를 토해내며 전신의 심맥
    이 가닥가닥 끊어지는 것을 느꼈다.
    스스스!
    유천기는 허공을 벤 후 돌아오는 검을 움켜 잡았다. 그는 이미 한 
    발 늦었다는  것을 깨닫고 발을 굴렀다.  그는 대로하며 남궁력을 
    향해 외쳤다.
    "남궁력! 비열하구나! 부상자를 암습하다니?"
    그러나 남궁력은 어리둥절한 표정을 지으며 말하는 것이 아닌가?
    "귀하는 뉘시오? 어찌하여 본인이 비열하다는 것이오?"
    유천기는 더 이상 그를  상대하지 않고 급히 일진자와 고독서생의 
    맥을 짚었다. 그 순간 남궁력의 안색이 미미하게 변했으나 참견하
    지는 않았다. 

    유천기의 안색이 일그러졌다. 그는  이미 두 사람의 숨이 끊긴 것
    을 느낀 것이었다. 전신의 심맥이 가닥가닥 끊겨 대라신선이 내려
    온다 해도 구해내기엔 늦어 있었다.
    "악랄하구나! 심맥을 파괴하다니!"
    그는 홱 돌아서며 남궁력을 무섭게 노려 보았다. 그러나 남궁력은 
    태연히 말하는 것이었다.
    "두 분은 원래 부상이 극심한 상태였소. 이 사람이 치료하려는 찰
    라 당신의 방해를 받아 일을 그르치게 된 것이오. 따라서 두 분은 
    간접적으로 당신의 해침을 받은 것이나 다름이 없는 일이오."

    유천기는 어이가 없었다. 동시에 이런 상황에서도 평정을 잃지 않
    고 오히려 자신에게 화를  전가시키는 상대의 놀라운 계책과 임기
    응변에 소름이 끼치는 것을 느꼈다. 그는 차갑게 말했다.
    "남궁력, 천하를 속일  수는 있어도 날 속일  수는 없다. 두 분을 
    암산하고도 그 화를 내게 전가하다니 정말 놀랍구나."

    그 말에 남궁력은 크게 놀랐다.
    '대체 이 자는 누구란 말인가? 어째서 날 알고 있는 것일까? 나는 
    이 자를 한 번도 본  적이 없는데, 설마하니 내 정체를 알고 있단 
    말인가?'
    남궁력은 천하에서 자신의 이중성을 아는 사람이 있으리라고는 한 
    번도 생각해 본적이 없었다. 그러므로 유천기의 말에 가슴이 철렁 
    내려 앉는 기분이 들었다. 동시에 그는 상대가 누구인지 궁금해졌
    다.
    "아마 귀하께서 오해를 하신  모양이오. 이 사람은 남궁력이라 하
    오. 귀하의 존성대명은 어찌 되시는지?"
    남궁력이 정중히 포권하며 말하자  유천기는 더욱 더 혐오감을 느
    낄 뿐이었다.  그러나 상대하지 않을 수  없어 마지못해 답례하며 
    냉랭하게 말했다.
    "불초는 강호의 무명소졸이므로 당신은 말해도 모를 것이오. 성은 
    유, 이름은 천기라 하오."
    "아, 원래 유대협이셨군요."
    남궁력은 정중히  마주 인사하기는 했으나  아무리 생각해 보아도 
    무림에 그런 이름이 있다는 것을 들어 본 적이 없었다. 그는 점점 
    더 의아한 느낌이 들었다.
    '이 자의 어검술로 보아 무공 수준이 가히 신기에 가깝다. 그런데 
    어째서 한 번도 이름을 들어본 적이 없단 말인가?"

    한편 유천기는 내심 생각했다.
    '이 자는 교활하기 그지없는  인물이다. 내가 자꾸 다그치면 오히
    려 빠져나갈 구실을 찾을 것이다. 또한 아무도 나의 말을 믿지 않
    을 것이다.'
    유천기는 절로  탄식이 나오는 것을 금치  못했다. 그는 일진자와 
    고독서생에게 다가갔다. 
    따지고 보면  그들은 사부나 다름이 없었다.  그는 비통함을 금치 
    못하며 그 자리에 무릎을 꿇고 삼배를 올렸다.

    그가 숭녕이로에게 절을 하는 것을 보자 남궁력은 더욱 의혹이 치
    밀었다. 대체 상대가 누구길래 숭녕이로에게 절을 한단 말인가?
    그러다 문득 확연히 깨달아지는 것이 있었다.
    '그렇다! 삼 년 전에 소림에 찾아왔던 자, 그 자는 세심정에서 천
    심을 만난 후  홀연히 사라져 버렸다. 그렇다면  이 자가 바로 그 
    작자란 말인가?'
    여기까지 생각하자 남궁력은  간담이 서늘해지는 것을 느꼈다. 만
    일 그것이 사실이라면 그가 자신의 정체를 훤히 꿰뚫는 것은 지극
    히 당연한 노릇이었다.
    그의 사부였던 천심대사에게 그에 관한 말을 들을 수도 있기 때문
    이었다.
    남궁력의 두  눈 깊이 은은한 살기가  떠올랐다. 유천기는 고개를 
    돌리다 그의 눈빛을 보았다. 그는 코웃음치며 말했다.
    "남궁력, 그런 눈으로 보지 않아도 네 마음을 잘 알고 있다. 만일 
    선사께서 당부하지 않았다면 너는  결코 지금까지 숨을 쉬고 있을 
    수가 없었을 것이다."
    그의 말은 매우 낮았다.  오직 남궁력만이 들을 수가 있는 것이었
    다. 남궁력은 안색이 변했다.
    "무, 무슨 말을 하는 것이오?"
    "선사께서는 너같이 천륜을  어겨 사부를 시해하고 부친의 영명마
    저 욕되게 하는 자의  삶도 긍휼히 여기셨다. 따라서 내게 유명을 
    전하셨다. 그것이 무엇인지 아느냐?"
    남궁력은 떨리는 음성으로 물었다.
    "무...... 무엇이오?"
    "네가 아무리 대역의 죄를  범해도 세 번을 용서하여 기회를 주어
    야 한다고 하셨다. 그런데 나는  이미 널 두 번 용서했다. 하지만 
    나는 선사와 같이 수양이 깊지 못해 세번째도 용서하게 될지는 정
    녕 자신이 없다."
    "......!"
    남궁력은 머리가 어지러워지는  것을 느꼈다. 그는 대악인의 심성
    을 갖고 있었다. 그러나 아무리 대악인이라 해도 사부였던 천심선
    사에게 만큼은 아직도 두려운 마음이 남아 있었다.
    선사가 죽으면서 자신의 행위에 대해 세 번을 용서하라는 말을 남
    겼다니, 그는 새삼스럽게 선사의 깊은 정이 떠올라 일말의 가책을 
    느꼈다.
    그러나 그는 마음을 독하게 먹고 말했다.
    "믿지 않는다. 너는... 지금 허튼 소리를 하고 있다. 게다가 네가 
    날 두 번이나 용서했다는 것은 또 무슨 소리냐? 언제 날 용서했단 
    말이냐?"
    두 사람은 마주 본 채 낮은 음성으로 대화를 나누고 있었다. 따라
    서 다른  사람은 들을 수가 없었다.  유천기는 남궁력의 단아하던 
    얼굴 표정이 흩어지는 것을 보며 말했다.
    "첫번째는 무당산의  옥녀곡이란 곳에서였지.  그곳에서 천사교의 
    동령영주 표운하에게 무슨 짓을 했는지 설마 잊지는 않았겠지?"
    '헉!'
    남궁력은 하마터면 경악성을 발할  뻔 했다. 그는 충격을 느꼈다. 
    그 일은 하늘도 땅도  모르리라고 생각하고 있었다. 그 일은 오직 
    그와 표운하 사이에서만 있었던 일이었다.
    그런데 어떻게 상대가 그  일을 알아 냈단 말인가? 남궁력의 등줄
    기로는 온통 식은 땀이 질펀하게 번져 내리고 있었다.
    "나는 네 가면을 벗길 수도 있었다. 그러나 선사와의 약속을 지키
    기 위해 네 정체를 이제껏  묵인해 왔다. 그것이 한 번 용서한 것
    이며, 오늘은 두 번째로 용서한 셈이 된다."
    남궁력은 입술을 지그시 깨물며 반문했다.
    "어째서 오늘 또 용서를 했다는 것이...... 냐?"
    그도 더 이상 공대를 하지 않았다. 그의 마음 속에는 이미 상대방
    에 대한 살기가 노골적으로 움직이고 있었다. 유천기는 차갑게 웃
    으며 말했다.
    "후후! 믿지 못한다면 네 가슴을 보아라."
    남궁력은 놀라 급히 고개를  숙여 가슴을 내려 보았다. 다음 순간 
    그의 안색은 창백하게 변하고  말았다. 과연 그의 가슴 앞 옷자락
    이 길게 베어져 피부가 노출되어 있는 것이 아닌가!
    만일 한 치만 더 깊이  베어졌다면 그의 가슴은 갈라져 폐장이 드
    러났을 것이 분명했다.
    유천기는 냉랭하게 말했다.
    "이후 개과천선하지 않으면 결국 내 손에 더러운 목숨이 종지부를 
    찍히게 될 것이다. 바로, 저와 같은 꼴이 될 것이다."
    유천기는 문득  손을 떨쳤다. 그러자 그의  수중에서 검은 섬광이 
    날아갔다. 
    그것은 십 장 밖에 있는 한 그루의 노송을 한 바퀴 돌고는 신속하
    게 되돌아와 수중에 회수되었다.
    노송에는 아무런 변화도 일어나지 않았다. 더욱이 이미 주위는 어
    둠에 잠겨 있어 잘 보이지도 않았다.
    "......!"
    그러나 남궁력은 안색이  무섭게 일그러지고 있었다. 그는 노송이 
    서서히 키가 작아지는 것을 볼 수 있었다. 
    노송의 가지가 종잇장처럼 얇게 잘라져, 부는 바람에 날려갈 때마
    다 키가 줄어드는 것이었다.  잠시 후 노송은 완전히 바람에 날려 
    사라져 버리고 말았다.

    남궁력은 문득 고개를 돌려 검군도후 부부를 바라보았다. 두 사람
    은 아무 것도 모르는 듯 정좌한 채 운공하고 있었다. 그들의 머리 
    위로 뜨거운 김이 무럭무럭 피어 오르고 있는 것으로 미루어 지금 
    막 운공의 중요한 고비에 들어서고 있다는 것을 알 수가 있었다. 
    남궁력의 입가에는 희미한  미소가 어렸다. 그는 유천기를 바라보
    며 문득 탄식했다.
    "아! 세상 일이란 예측할 수  없는 법이오. 열 길 물 속은 알아도 
    한 치 사람의 마음 속을 어찌 안다는 것이오? 그대는......"
    그는 수중의 섭선을 흔들었다. 그의 얼굴에는 안타까운 표정이 어
    렸으며 아쉬워하는 빛이 역력했다.
    "언젠가는 내 마음을 이해하게 될 것이오......."
    유천기는 마음이 흔들리는 것을 느꼈다. 상대의 표정이 너무나 진
    지했기 때문에 어쩌면 자신이 무엇인가를 잘못 생각했을지도 모른
    다는 느낌이 든 것이었다. 
    그는 어리둥절해지며 내심 중얼거렸다.
    '혹시 그에게 어떤  사정이나 깊은 뜻이 있는  것은 아닐까? 그는 
    명문 출신일 뿐더러 게다가 그의 몸 속에는 강남대협의 피가 흐르
    고 있지 않은가? 내 판단이 틀린 것일까?'

    이때 남궁력과 그의 거리는  대략 넉 자 정도였다. 남궁력은 서서
    히 접근하고 있었다. 그는 섭선을 아주 조금씩 펼치고 있었다.
    유천기는 그의 진지한 태도에  마음이 흔들려 그가 섭선을 펼치는 
    것을 미처 발견하지 못하고 있었다.
    이윽고 섭선이 반쯤 펼쳐졌다. 이때 유천기는 섭선에 그림이 그려
    져 있는 것을 볼 수 있었다. 그 그림을 보는 순간 그는 마음이 크
    게 동요하는 것을 느꼈다.
    그는 어리둥절하여 입을 열었다.
    "그것은......"

    반 쯤 펼쳐진 섭선에는  핏빛의 가느다란 선(線)으로 그림이 그려
    져 있었다. 
    그것은 미녀도(美女圖)였다. 그런데 어깨는 물론 젖가슴까지 노출
    된 나녀도였다. 핏빛으로 그려진 나녀도를 보는 순간 유천기는 더
    욱 어리둥절한 표정을 지었다.

    그는 남궁력이 항상 손에 쥐고 다니는 섭선에 그런 요사한 그림이 
    그려져 있을 줄은 꿈에도 생각지 못했다.
    이 의외성 때문에 그는  잠시 혼란을 느꼈다. 이때 섭선은 남궁력
    의 얼굴을 가린  채 옆으로 세워져 있었다.  섭선은 서서히, 아주 
    조금씩 펼쳐지고 있었다. 그에 따라 미녀의 알몸이 더욱 아랫부분
    으로 내려가며 확실히 드러나고 있었다.
    "남궁력, 너는 어째서 그런......"
    유천기는 의아하여 질문을  던지다 말꼬리를 흐렸다. 처음에는 그
    저 요사스러운 나녀도인 줄  알았는데 점차 그림의 전모가 드러남
    에 따라 그림 속의 여인은 그가 잘 알고 있는 여인으로 변하는 것
    이 아닌가?
    "빙(氷)......!"
    유천기는 머리가 어지러워지는 것을 느꼈다. 부채 속의 나녀는 바
    로 구양빙이었다.
    구양빙은 머리를 한쪽으로 살짝  기울인 채 손으로 귀밑머리를 쓸
    어올리며 그를 향해 방긋  웃고 있었다. 이제 그녀의 나신은 거의 
    배꼽까지 드러나 있었고,  그 아랫부분은 아슬아슬하게 섭선의 주
    름에 가려져 있어 더욱 폭발적인 유혹을 발하고 있었다.
    "호호호......."

    문득 구양빙이 교소를 흘리며 그를 향해 손짓했다. 그녀의 해초같
    이 부드러운 머리칼이 풍만한  젖가슴을 휘감은 채 바람에 날리는 
    광경은 너무나 고혹적이었다. 
    유천기는 그만 몸을 부르르 떨었다. 섭선은 이제 활짝 펼쳐졌다. 
    미녀는 섭선으로부터 일탈하여  너울너울 춤을 추기 시작했다. 구
    름같은 머리칼을 날리며 환상적인  동작으로 춤을 추며 그를 향해 
    다가오고 있었다.
    "......!"
    유천기는 문득  단전 아래가 뜨겁게 부풀어  오르는 것을 느꼈다. 
    여인이 허리를 야릇하게 비틀며 다리를 살짝 들어 올리자 보일 듯 
    말 듯 비경(秘境)이 드러나며 그를 유혹했다. 
    그는 자신도 모르게 앞으로  한 걸음 다가가고 있었다. 여인이 손
    을 내밀었다. 그는  손을 뻗어 여인의 손을  잡으려 했다. 그러나 
    여인은 몸을 빙글 돌리며 거절을 하는 것이었다. 
    그는 침을 삼켰다. 여인은 버들가지같이 가는 허리와 갑자기 굵어
    지는 둔부를 묘하게 흔들며 앞으로 걸어갔다.
    유천기의 눈은 충혈되고 있었다. 그러나 그는 자신이 죽음의 덫을 
    향해 한 발 한 발 다가가고 있다는 것을 알지 못하고 있었다.

    남궁력이 펼치는 것은 바로 구천마경(九天魔經) 상의 사대마공 중
    에서도 가장 무서운  염정(艶情)에 해당하는 마공이었다. 지금 남
    궁력의 머리  위에서는 거무스름한 묵연이  피어 오르고 있었으며 
    그의 얼굴은 더욱 음침해지고 있었다. 
    그는 전력을 다해 염정마공을 동원하고 있는 것이었다. 이윽고 유
    천기는 그의 앞까지 다가왔다.
    눈을 게슴츠레하게 뜨고 손을 벌리고 마치 눈 앞의 누군가를 안으
    려는 듯한 그의 자세는 우스꽝스럽게만 보였다. 문득 남궁력의 입
    가에 무서운 살기가 떠올랐다. 
    그는 섭선을 서서히 흔들며 머리 위로 들어올렸다. 유천기는 입을 
    반 쯤 벌린 채 손을 위로 뻗었다. 바로 그 순간, 남궁력은 섭선을 
    홱 접으며 유천기의 정수리를 내려 치는 것이 아닌가? 

    그의 이 공격에는 십 성 이상의 공력이 담겨 있었다. 설사 무쇠로 
    된 부처라 해도 두동강 낼 듯 무서운 공격이었다. 그의 입가에 희
    미한 득의의 미소가 떠올랐다.
    그러나 어찌 알았으랴? 유천기는 돌연 뒤로 벌렁 쓰러지며 교묘하
    게 섭선의 공격을 피해버린 것이었다. 실로 간발의 차이였다.
    섭선은 그의 머리를 스치며 빗나가고 말았다. 남궁력은 자신의 공
    격이 수포로 돌아갈  줄은 꿈에도 생각해 보지  못한 듯 엇? 하고 
    낭패한 신음을 발하며 동작이 흐트러졌다.
    사실 유천기는  방심한 나머지  염정마공에 제압되었었다. 그러나 
    그에게는 대유정력(大儒定力)이라는 부동의  심법이 있었다. 때문
    에 섭선의 공격을 받은  순간 대유정력이 저절로 발동되어 공격을 
    피하게 된 것이었다.
    그는 벌떡 일어서며 일 장을 날렸다. 
    "욱!"
    남궁력은 섭선을 급히 휘둘렀으나 유천기의 공력을 당하지 못하고 
    뒤로 주르륵 밀려 나갔다.  그는 피를 한 모금 토해내며 비틀거렸
    다.
    유천기는 냉소하며 말했다.
    "남궁력! 정말 비열하구나. 그러나  이 한 번의 술수로 네 스스로
    의 생명을 단축시킨 셈이다."
    남궁력은 그 말이 무엇을  뜻하는지 알아 차렸다. 그는 눈썹을 떨
    며 말했다.
    "이것으로 세번째를 넘겼다는 것이냐?"
    유천기는 차갑게 말했다.
    "그렇다. 방금 전의 일장으로 네 목숨을 뺏을 수도 있었으나 그렇
    게 하지  않았다. 결국 성승과의  약속을 모두 이행한 셈이 되었다."
    남궁력은 일그러진 표정으로 실소했다.
    "마치 내 목숨 쯤은 네  손에 쥐어져 있어 언제라도 취할 수 있는 
    것처럼 말하는구나."
    유천기는 담담히 말했다.
    "물론 그 반대가  될 수도 있겠지. 하지만  성승의 당부를 이행한 
    이상 앞으로 네게 대한  장애가 없어졌으니 훨씬 가능성이 높아졌
    다고 할 수 있지."
    남궁력은 음산하게 말했다.
    "어느 쪽의 가능성이 높은지는 대 보아야 알겠지. 어쨌든 오늘 일
    은 모두 내 뜻대로 되었다. 후훗, 저쪽을 봐라."
    유천기는 그가 가리키는 곳을 보자 안색이 변했다. 그는 대로하며 
    외쳤다.
    "멈춰라!"
    그는 다급하게 외치며 신형을 날렸다. 마침 운공하고 있던 검군도
    후 부부를 향해  소림 장문인인 백료선사와 두  명의 중이 일제히 
    공격을 가하고 있는 것이 눈에 들어왔던 것이다.
    백료선사의 손바닥과  두 승려의 선장(禪杖)이  일제히 두 부부의 
    정수리에 떨어졌다. 그야말로 절대절명의 위기였다. 
    유천기는 전력으로 신형을 날렸으나 이미 때가 늦어 있었다. 검군
    도후는 여전히 아무 것도 모른 채 운공삼매에 들어가 있었다.
    이윽고 살기를 품은 장력과 선장이 두 부부의 정수리에 떨어졌다.

    바로 그때였다. 돌연 푸른 섬광이 하늘에서 떨어졌다.
    "으아악! 크윽......!"
    비명과 함께 피보라가 일어났다.
    "이게 대체 무슨 짓이오?"
    한 가닥 경악에 찬  외침이 들렸다. 유천기는 비로소 안도의 숨을 
    쉬었다. 검군도후의 앞에 장무진이 우뚝 서 있었다.
    장무진이 펼친  어검술에 두 명의  승려는 머리에서 사타구니까지 
    양단된 채  널브러져 있었다. 백료선사는 어깨에  일검을 맞은 채 
    뒤로 비틀거리며 물러나고 있었다. 
    장무진은 주위를 둘러  보며 이 상황을 도저히  이해할 수 없다는 
    표정을 짓고 있었다.
    "아미타불......."
    백료는 만면에  어두운 표정을 지으며 불호를  외웠다. 그의 눈은 
    남궁력을 바라보고 있었다. 마치 어찌해야 좋으냐고 묻는 것 같았
    다.
    "아, 남궁대협."
    장무진은 남궁력을 발견하고는 급히 포권을 했다. 그는 평소 남궁
    력을 무척 존중해 왔던 것이다. 
    남궁력은 입가에 교활한 미소를 지었다. 그는 유천기가 뭐라고 말
    하기도 전에 입을 열었다.
    "장대협, 여기에는 실로 깊은 속사정이 있소이다. 그러니 이리 와
    보시오. 긴히 할 얘기가 있소이다."
    "......?"
    장무진은 의아하여 유천기를 바라보았다. 유천기는 지금이야 말로 
    남궁력의 가면을 벗길 때라고 판단했다. 그는 냉소하며 입을 열었
    다.
    "흥! 무진, 그 자는......"

    이때였다. 그는 더 말할  수가 없었다. 갑자기 소림의 백료선사와 
    여덟 명의 나한승들이 그를 향해 덮쳐온 것이었다.
    그들은 선장과 계도, 염주를 내던지며 빗발치듯 그를 몰아부쳤다. 
    너무나 갑작스러운 공격이라  유천기는 일시에 손발이 어지러워질 
    수밖에 없었다.
    "아니, 이게 대체......"
    장무진은 이 사태에 아연하여  어찌할 바를 몰랐다. 그는 넋을 잃
    은 채 남궁력을 바라 보았다.
    남궁력은 고개를 가로 저으며 만면에 안타까움을 담고 말했다.
    "장대협께 할 말이 있소.  아! 대명이 쟁쟁한 검군도후 부부가 적
    과 내통하였을 줄이야, 이번  십전대회가 참극을 빚게 된 것도 바
    로 그 때문이었소."
    장무진은 대경했다.
    "아니, 그럴 리가......"
    "이건 불초의 눈으로 직접 본 사실이오. 검군도후와 저 자가 암중
    으로 손을 잡고  일을 망쳤소. 내 뚜렷한  증거를 갖고 있소이다. 
    이리 와 보시오."
    사실 남궁력은  유천기의 일장으로 인해  내상(內傷)을 입고 있었
    다. 따라서 암중으로 기를 모은 채 손짓을 했다.
    장무진은 비록 반신반의하긴 했으나 꿈에도 평소에 존경하던 그가 
    음모를 품고 있으리라는 생각은 하지 못한 채 그에게 다가갔다.

    한편 유천기는 다급하기 이를  데 없었다. 그는 분명 남궁력이 장
    무진에게 손을 쓰리라는 것을 알고 있었다. 그러나 창졸지간에 아
    홉 명의 승려들에게 공격을 당하자 미처 입을 열 틈이 없었다.
    콰아아......!
    네 자루의 선장과 두 자루의  계도, 두 명의 승려가 던진 이백 개
    가 넘는 염주알이 온통 그의 전신을 뒤덮다시피 했던 것이다.
    우선은 숨을 돌리고  봐야 했다. 그는 묵검을 풍차급전(風車急轉)
    의 일식으로 사방을 향해 전개했다. 
    파파파팍......!
    날카로운 음향과 함께  염주알들이 사방으로 일제히 퉁겨 나갔다. 
    동시에 네 자루의 선장과 계도  한 자루가 토막난 채 날아가 버렸
    다.
    그는 몸을 빙글 돌리며 두 명의 중에게 왼손으로 수휘오현(手揮五
    弦)이라는 장초를 날렸다. 퍽퍽! 하는 둔탁한 소리와 함께 비명이 
    터졌다.
    두 명의 중이 비파골이  으스러진 채 날아갔다. 그는 사정을 두지 
    않았다. 이미 소림사의  승려들이 남궁력에게 굴복했다는 것을 알
    았기 때문이다.
    연이어 두 발을 연달아 걷어 차 세 명의 중을 멀찌감치 날려 버리
    자 갑자기 웅후한 장력이 등으로 밀어 닥쳤다. 

    그것은 백료선사가 날린  수미신장(須彌神掌)이었다. 결코 방심할 
    수 없는  공격이었다. 유천기는 침착하게 몸을  반쯤 빙글 돌리며 
    어깨로 장력을 받을 듯 하다가 퉁겼다. 
    쾅! 
    하는 폭음과 함께  무극팔단결의 이자결(移字訣)에 의해 수미신장
    의 장력은 엉뚱한 방향으로 옮겨지며 다른 중의 가슴을 짓이겨 버
    렸다.
    "으으......"
    백료의 얼굴이 일그러졌다.  그러나 그는 역시 소림의 장문인다왔
    다. 한 소리 호통과 함께 쌍장을 연달아 십팔 초나 쏟아 내었다. 
    윙윙윙......!
    웅후한 음향과 함께 장영(掌影)이  어지럽게 방원 오 장을 뒤덮자 
    흙과 눈덩이가 함께  솟아올라 회오리쳤다. 유천기는 기혈이 불순
    해지는 것을 느끼며 곧장 묵검을 찔러갔다. 

    검신이 윙! 하고 울었다.  어찌나 빠르게 찔러갔는지 묵검의 검신
    은 반월형으로 휘어졌다가 전광처럼 뻗어 나갔다.
    그것은 난강절호검의 절초였다. 상대의 공력을 검신으로 받았다가 
    일시에 반탄하는 것으로 일단  펼쳐지면 평소 위력의 수배나 강해
    지는 수법이었다.
    이런 검법은 만상비급의  운검(運劍)에 실려 있는 것으로, 일반적
    인 강호의 검법과는 크게 틀리는 것이었다.
    칙! 하는 소리와 함께  선혈이 튀었다. 백료선사는 가슴 옷자락을 
    피로 물들이며 뒤로 육  보나 연달아 물러났다. 그의 얼굴에는 잿
    빛의 그늘이 져 있었다. 
    방금 그가 펼친 수미신장은  소림칠십이종 절기 중의 하나로 그는 
    늘 이 절기를 자신의 자랑으로 여겨왔었다.
    그런데 너무나 어이없이  패배한 것이다. 그는 대소림사의 방장이
    었다. 더욱이  옥환맹의 맹주이기도 했다.  그런 그가 패배했다는 
    것은 그 개인으로 볼 때나, 무림으로 볼 때에도 가히 충격적인 일
    이었다. 백료의 얼굴에는 절망감이 떠올랐다.

    유천기는 수중의 묵검을  수평으로 올렸다. 그는 백료를 겨누었으
    나 그를 죽일 마음은  별로 없었다. 백료의 얼굴에 나타난 절망의 
    표정에 마음이 약해진 것이었다. 
    그는 슬며시 시선을 돌려 주변 상황을 살펴 보았다. 다음 순간 그
    는 안색이 대변하고 말았다.
    "무진! 그 자는......"
    그러나 이미 늦었다. 그가 부르짖는 순간 장무진은 남궁력의 일장
    에 가슴을 얻어맞고 허공으로 떠오르고 있었다. 
    장무진은 추호도  의심하지 않고  남궁력에게 다가갔었다. 지척에 
    이르자 남궁력은 진지한 표정으로  그의 귓전에 무슨 말인가를 할 
    듯 하다가 갑작스럽게 일장을 날린 것이었다.
    가슴을 정통으로 얻어맞는 순간 그는 정신이 아득해진 채 피를 토
    하며 허공으로 날아간 것이었다.
    그러나 정신이 가물거리는 가운데도 그는 의식을 붙잡으려고 양손
    을 허우적거렸다. 그러나 남궁력은 악랄하기 그지없었다. 그는 살
    인을 하려면 철저히 하는 인간이었다. 

    장무진이 손과 발을 허우적거리며  중심을 잡으려 하는 것을 그대
    로 두지 않았다. 그의 손에서 무엇인가 검은 물체가 쏘아 나갔다. 
    파파파팟!
    섬뜩한 소리와 함께 장무진은 전신 일곱 군데에 암기가 박히는 것
    을 느끼면 더욱 세차게 허공으로 곤두박질치며 날아갔다.
    그런데 하필이면 그곳은  절벽 밖이었다. 그는 어렴풋이 남궁력의 
    음흉한 웃음소리와, 유천기의  분노에 찬 고함소리를 들으며 천야
    만야한 절벽 아래로 떨어져 내려갔다.

    한편 장무진이 절벽 아래로 떨어지는 것을 본 유천기는 이루 말할 
    수 없이 분노했다. 그는  대갈일성을 발하며 신형을 솟구쳤다. 바
    로 그때였다.
    휙휙휙......!
    돌연 인영이 속속  솟구쳐 올라 오더니 그의  앞을 가로막는 것이 
    아닌가? 
    괴이하게도 그들은 전신이 시체처럼 뻣뻣한 괴인들이었다. 그들은 
    검은 장포를 입고 있었으며 얼굴에도 복면을 쓰고 있어 용모를 알 
    길이 없는 자들이었다.
    그들은 껑충껑충 뛰며 유천기를 공격하기 시작했다. 
    "......!"
    유천기는 아연했다. 그들의  신법은 비록 둔했지만 무공만은 가히 
    초절정이었기 때문이다.  그들은 모두  여덟 명이었는데 한결같이 
    무시무시한 내력을 뿜고 있었다.
    앞쪽에서 네 명이 나란히 손을 갈고리처럼 뻗어 그의 어깨와 가슴
    을 공격했다.  그런데 미처 손이 다가오기도  전에 예리한 경기가 
    뼈를 쑤시는 듯 했다. 

    츠츠츳!
    유천기는 수중의 묵검으로 사  인의 손목을 끊어갔으나 그들은 개
    의치 않고 그대로 공격했다.  막 손목을 베었다고 느낀 순간 그는 
    무서운 반탄력이 검을 퉁겨내는 것을 느끼고 깜짝 놀랐다. 
    바로 그때 측면과 후면에서  웅후하고, 차갑고, 뜨거운 각기 다른 
    기운이 뻗어왔다.
    그들의 내력은  모두가 달랐으며 한결같이  일파의 지존 이상이었
    다. 유천기는 경악을 금치 못했다.
    '대체 이런 고수들이 어디서 나타났단 말인가? 한 명도 소홀히 할 
    수 없는 자들이구나.'

    그는 공력을 끌어올리며  묵검을 휘둘러 난강절호검을 펼쳤다. 그
    러자 칙칙, 하는 괴음과 함께 경기가 소용돌이치며 여덟 괴인들의 
    경력을 빗겨 나갔다.
    그러나 그는 수비만 할 수 있을 뿐, 공격은 할 수가 없었다. 그러
    기에는 여덟 명의 무공이  워낙 뛰어났을 뿐 아니라 중과부적이었
    기 때문이다.

    이때 그는 조금  떨어진 곳에서 한 명의  흑의괴인이 팔장을 끼고 
    서 있는 것을 발견했다.  그 자는 머리가 훌렁 벗겨진 대머리였으
    며 키가 넉 자밖에 되지 않는 난장이였다. 
    두 눈이 퉁방울처럼 튀어나온  그는 무엇인가를 끊임없이 먹고 있
    었다. 자세히 보니 그것은 바로 향일화의 씨였다. 그는 씨앗을 한 
    줌 입에 털어 넣고는  우물거리다가 퉤! 하고 껍질을 뱉아내고 있
    었다.
    '저 자는.......'
    유천기는 시진봉에서 소나무 아래 떨어져 있던 씨앗 껍질을 본 적
    이 있었다. 그렇다면  십전대회를 무산시키기 위해 동원된 천사교
    의 수뇌급 인물임이 분명할 것이다. 
    유천기는 난강절호검을  펼친 이후부터는 어느  정도 여유를 찾을 
    수 있었다. 그는 시선을 돌리다가 남궁력이 검군도후 부부에게 접
    근해 가는 것을 보고 다시 마음이 다급해졌다.
    "멈춰라! 또 무슨 짓을 하려는 거냐?"
    그러나 남궁력은 그를 향해  음산하게 웃어 보일 뿐, 계속 다가갔
    다. 유천기는 그만 다급하여  전면을 가로막은 세 명에게 검을 발
    출했다.

    슉슉! 하는 파공성과 함께 세 명은 뒤로 벌렁 쓰러졌다.
    그가 펼친 것은  얼마 전에야 터득한 무상검(無常劍)이었다. 검광
    이 번뜩한 순간 세 명은  각각 목과 가슴, 어깨에 일검을 맞고 쓰
    러진 것이었다. 유천기는 즉각 신형을 날렸다.
    실로 놀라운 무위를 떨친  것이었다. 그 광경에 난장이 괴인은 향
    일화의 씨앗을 떨어뜨렸다. 그는 무척이나 놀란 듯 했다.
    그러나 곧 입을 오므려 날카로운 휘파람을 불었다. 
    "휘이이이익!"
    그러자 나머지 다섯 명이  일제히 손발을 휘두르며 유천기를 향해 
    공격을 펼쳤다.
    유천기는 가공할 무공을 지닌  오 인의 고수들에게 둘러싸여 그들
    의 공격을 받아내는  데만 정신을 차리지 못할  지경이 되고 말았
    다. 

    따라서 검군도후를 구할 엄두도 내지 못하고 있었다. 그는 이리저
    리 몸을 날리며 몸을 빼낼 궁리를 했다. 그러다 그는 이들 복면인
    이 난장이 괴인의 조종을 받는다는 것을 느끼게 되었다.
    '어쨌든 시간을 끌면 끌수록 불리하다.'
    그는 싸우면서 암중으로  내공을 일주천했다. 그러자 단전에서 엄
    청난 기운이 소용돌이치며  전신에 힘이 충만해졌다. 그는 일성포
    효를 내지르며 우수로는  무상검법을 펼치고, 좌수로는 동시에 일
    곱 가지의 장법을 날렸다. 
    펑펑펑......! 
    연이어 폭음이  울렸다. 다섯 명의 괴인들은  견디지 못하고 뒤로 
    날아갔다. 그들 중 두 명은 피를 뿌리고 쓰러졌다. 유천기는 기회
    를 놓치지 않고 신형을  날렸다. 그러나 문득 그는 경악성을 발했
    다.
    "옥향진인(玉享眞人)......!"
    그는 한 복면인의 복면이  찢어져 용모가 드러나는 순간, 그가 누
    구인지를 알아보게 된 것이었다. 
    놀랍게도 그는  실종 되었다던  무당파의 고인인 옥향진인이었다. 
    물론 그는 옥향진인을 한 번도 본 적이 없었다. 그러나 과거 숭녕
    삼로로부터 그의 용모에 대해서 들은 적이 있었다.
    옥향진인은 몹시  특이한 용모를 지니고 있었다.  그는 눈썹이 한 
    자나 될  정도로 길어  달리 장미진인(長眉眞人)이라도 불리웠다. 
    게다가 양미간에 동전만한 자색의 반점이 나 있었다.
    그러므로 복면이 찢긴 괴인을  본 순간 그가 바로 옥향진인이라는 
    사실을 한눈에 알아본 것이었다.
    실로 믿어지지 않는  일이었다. 실종되었다던 그가 천사교의 괴뢰
    (傀儡)가 되어 있을 줄이야.......

    유천기는 불현듯 정신을 차렸다. 상황이 워낙 급박한지라 그는 신
    형을 날렸다.  막 남궁력이 검군도후를 향해  장력을 날리는 것이 
    눈에 들어왔기 때문이다.
    "멈춰라!"
    위이이잉!
    그의 손에서  묵검이 날아갔다. 어검술을  전개한 것이었다. 검은 
    빛의 검광이 남궁력의 목을  향해 선회하며 날아가자 남궁력은 안
    색이 변하며 허리춤의 보검을  뽑아 막았다. 그가 보검을 뽑자 눈
    부신 청광이 사방 삼 장이나 뻗었다.
    차아아앙......!
    마치 묵룡(墨龍)과 청룡(靑龍)이  허공에서 여의주를 쟁취하기 위
    해 싸우는 것 같았다.  묵광과 천광이 한데 어우러져 얽혔다가 떨
    어졌다. 그리고 날카로운 음향이 귀청을 찢었다.
    유천기가 날린 묵검은 땅에 떨어져 있었다. 반면 남궁력은 보검을 
    움켜쥔 채로 연달아 십여 보나 뒷걸음질치고 있었다.

    유천기는 비로소 검군도후의  앞에 떨어졌다. 그는 바닥에 떨어진 
    묵검을 취하려다 그만 안색이 변하고 말았다.
    그 동안 애검으로 사용하던  묵검, 즉 묵아가 두 동강이가 나있는 
    것이 아닌가? 아직껏 수차례의 혈전을 통해 흠집 한 번 나지 않았
    던 애검이었다. 그런데 남궁력의 보검에 의해 두 동강이가 나버린 
    것이었다.

    이때였다. 문득 한 가닥 경이로운 음성이 등 뒤에서 들려왔다.
    "오! 천하 사대신검 중에서 묵혼(墨魂)과 창궁(蒼穹)이 동시에 나
    타나다니......."
    그것은 바로 검군 백시량의 음성이었다. 그는 운공에서 막 깨어난 
    것이었다. 두 부부는 몸을  일으키고 있었다. 유천기는 한숨을 쉬
    며 물었다.
    "두 분께서는 무사하십니까?"
    검군은 담담히 말했다.
    "소협 덕분에 우리 부부는  목숨을 건졌네. 허허! 강호의 신성(新
    星)이자 옥환맹의 동량이라는 옥수신룡이 천사교의 주구였을 줄이
    야 어찌 알았겠는가?"
    그렇게 말하는 검군의 얼굴에는 지극한 분노의 빛이 어려 있었다. 
    믿는 도끼에  발등을 찍혔다고나 할까? 그는  비록 운공을 하고는 
    있었으나 모든 상황을 듣고 보았다. 

    결국 그는 남궁력의 교활하고 악랄한 행동을 낱낱이 알게 된 것이
    었다. 이때 도후는 땅에 떨어진 묵검을 주웠다. 그런 그녀의 얼굴
    에는 아쉬워 하는 빛이 어려 있었다.
    "여보, 묵혼이 창궁에 의해 부러졌으니 이젠 사대신검을 삼대신검
    으로 개명해야겠군요."
    검군의 만검장은  무림에서 수많은 명검을  소유한 곳으로 이름을 
    떨치고 있었다. 유천기는 의아하여 반문했다.
    "그것이 묵혼검이란 말입니까?"
    그는 묵아를  절정마금 속에서 얻었기  때문에 절정마검으로 알고 
    있었다. 그런데 그것이  천하 사대신검의 하나인 묵혼이라는 말에 
    의아하지 않을 수 없었던 것이다. 검군은 담담히 말했다.
    "칠백 년 전의 장인(匠人) 천검노(天劍老)가 네 자루의 신검을 주
    조한 이후 검가(劍家)에서는  사대신검을 천하에서 으뜸으로 쳐왔
    었네. 그런데 묵혼이 창궁에 의해 부러졌으니 이것은......"
    그는 몹시 애석한 표정을 지었다. 사실 그는 뒷말을 하지 않았다. 
    그 말인즉 창궁의 주인인  남궁력이 곧 천하제일인이라는 것을 인
    정하는 결과였기 때문이다.
    이때 유천기는 차갑게 말했다.
    "소생은 보상을 받아야겠군요.  묵혼을 잃었으니 창궁이라도 돌려 
    받아야 하지 않겠습니가?"
    그 말에 검군은 의아한 표정을 지었다.
    "돌려 받다니, 그가 어찌......"

    이때였다. 돌연 인영이  번뜩하는가 싶더니 유천기가 앞으로 날아
    갔다. 실로 전광석화같은 순간이었다. 
    남궁력은 설마 그가 이렇게 갑작스럽게 자신을 향해 덮쳐 올 줄은 
    꿈에도 생각하지 못하고 있었다. 다만 인영이 눈 앞에서 번뜩하는 
    것을 느꼈을 때는  이미 항거할 수 없는  경기가 손목을 내려치고 
    있었다.

    "......!"
    만일 수중의 창궁검을 놓지  않는다면 그는 손목을 상대에게 내주
    어야만 했다. 창궁검이 아무리 천하의 지보라지만 어찌 자신의 손
    목보다야 더하겠는가? 
    "이런 개같은......."
    그는 평소의 옥수신룡에게서 도저히  나올 수 없는 욕설을 퍼부으
    며 검을 놓고 다급히 뒤로 몸을 날렸다.
    그 순간 창궁검은 마치  자석에라도 끌려가듯 호선을 그리며 유천
    기의 손으로 들어가  버렸다. 유천기는 허공섭물로 검을 취해버린 
    것이었다.
    뒤늦게 남궁력이 쌍장을 날렸으나 이미 유천기는 제자리로 돌아간 
    후였다. 그는 창궁검을 허공을 향해 치켜든 후 가볍게 흔들었다. 
    우우웅......! 
    힘찬 검명(劍鳴)이  비로소 제 주인을 찾은  듯 우렁차게 울렸다. 
    또한 눈부신 검광이 일 장여나 길게 내뻗었다. 
    유천기는 기쁜 듯 말했다.
    "정말 훌륭한 검이군! 네가  묵아를 잘랐으니 이제부터는 내 시중
    을 들어 주어야겠다. 옳지,  앞으로 널 청아(靑兒)라 부르면 되겠
    구나."
    그의 여유있는 중얼거림에 남궁력은 분노를 금치 못했다. 방금 전
    까지만 해도 자신의 소유였던 희대의 신검이 넘어간 것만 해도 분
    통이 터질 노릇이건만, 상대는 빈정거리기까지 하는 것이 아닌가?
    이 일련의 보검 탈취의  순간은 그야말로 눈부시고도 현란한 것이
    었다. 

    검군도후 부부는 평생 수많은 고수들을 보았으나 이처럼 대담하고 
    호쾌하게 적의  수중에서 보검을 빼앗는 절기는  본 적이 없었다. 
    그들은 찬탄의 눈으로 유천기를 바라보고 있었다.

    보검을 빼앗긴 남궁력의 얼굴은  붉으락푸르락 한 채 만면에 살기
    가 등등했다. 그러자 난장이 괴인이 향일화 씨를 우물거리며 빈정
    거렸다.
    "헤헤헤헤, 이 녀석아. 부끄럽지도 않느냐? 자신의 병기를 빼앗기
    다니 노부 같으면 화가 나 머리를 깨뜨려 죽을 것이다."
    그 말에 남궁력의 얼굴이  시퍼렇게 변했다. 그는 이를 갈며 말했
    다.
    "마영자(魔影子)! 마치 당신은 낭패를 당하지 않은 것 같구려! 그
    렇게 큰소리치던 당신의 꼭두각시들은 왜 그 모양이오?"
    그들의 말에 검군 백시량은 흠칫 놀라더니 말했다.
    "알고 보니 저자는 바로 마도삼영(魔道三影) 중의 악명 높은 마영
    자였군!"
    유천기도 마영자란  이름을 들어 본 적이  있었다. 그는 놀라움을 
    금치 못하며 말했다.
    "그럼 저 자가 조종하는 괴인들은 그의 환법(幻法)에 걸린 무림의 
    고인들이겠군요."
    검군은 무겁게 고개를 끄덕였다.
    "바로 그렇네, 여덟 명의 복면인들 속에는 노부가 알고 있는 사람
    들만도 다섯 사람이나 되네."
    이어 그는 복면인들을 하나하나 바라보며 침중하게 말했다.
    "음, 우선 무당의  옥향진인을 비롯하여 만심문(卍心門)의 문주인 
    구련암주 자연사태... 삼상(三湘)의 대협이라 불리는 인의군자(仁
    義君子) 서휘정(徐輝政) 대협,  태극문의 문주인 태극노인(太極老
    人), 불각사(不覺寺)의 주지  불각선서(不覺禪師)가 그들이네. 저
    들은 실종된 것으로 알려져  있었는데 마영자의 대법에 걸려 꼭두
    각시가 되어 있을 줄이야......."

    유천기는 한숨을 쉬었다.
    "천사교의 세력이 의외로  방대하군요. 천축의 소뢰음사를 포섭했
    을 뿐더러  중원의 고인들까지 꼭두각시로  이용하고 있다니 실로 
    가공할 노릇입니다."
    검군은 장탄식하였다.
    "아, 옥환맹주인 소림사 주지를 비롯하여 옥수신룡마저 그들의 하
    수인이라니 강호의 앞날은 암담하기만 하군."

    이때 묵묵히 말을 듣기만  하던 도후가 아름다운 눈으로 유천기를 
    바라보며 말했다.
    "하지만 다시 새로운 영웅이 탄생했으니 무림의 장래는 그다지 어
    두운 것만은 아닌 것 같아요."
    검군은 어리둥절한 표정이더니 곧 무슨 말인지를 깨닫고 호탕하게 
    웃었다.
    "핫핫핫......! 그렇소, 이  분 소협의 등장이야말로 무림의 홍복이오."
    유천기는 얼굴을 붉히며 말했다.
    "과찬이십니다. 불초는 다만 일개 야인일 뿐입니다."

    이때 단혼애 위로 인영이  속속 날아 올라왔다. 그들은 모두 핏빛 
    가사를 걸친 라마승들이었다.  대략 사오십 명이 넘는 라마승들은 
    올라오자마자 유천기와 검군도후를 에워쌌다. 
    어깨를 나란히 한 채 아홉 명의 라마승이 앞으로 나서며 물었다.
    "어떤 놈이 본사의 삼법왕을 해쳤느냐?"
    그 자의 말은 서투른 한어로 겨우 그 뜻을 알아들을 수 있을 정도
    였다. 유천기는 자신의 코끝을 가리키며 말했다.
    "서역에서 온  오랑캐중들을 말하는 것이냐?  바로 본인이 그들을 
    부처님 앞으로 인도해 드렸다."
    아홉 명의  라마승들은 바로  십이법왕들이었다. 그들은 유천기의 
    아래 위를 훑어 보았다. 아무리 생각해도 그들은 눈 앞의 일개 청
    년이 자신들의 동료를 죽였다고는 믿어지지 않는 듯 했다.
    한 라마승이 선뜻 앞으로 나서며 말했다.
    "믿지 못하겠다! 본사의 법왕으로 말하면......"
    그는 더 말하려  했으나 한어에 자신이 없는  듯 우물거리기만 했
    다. 이때 남궁력이 말했다.
    "법왕. 그 놈이 틀림없소이다.  놈을 얕보지 마시오. 마영자가 자
    랑하는 수하들도 놈에 의해 낭패를 당했소이다."
    그러자 라마승은 눈을  희번뜩였다. 이어 유천기를 노려보며 말했
    다.
    "사실이라면 네 놈의 가죽을  벗기고 뼈를 말려 본 법왕의 목걸이
    로 삼겠다!"
    그는 다짜고짜로 앞으로 달려오며 쌍장을 뻗었다. 
    슈욱!
    그의 쌍장이 시뻘겋게  변하며 핏빛의 장영이 날아왔다. 유천기는 
    그것이 밀종 혈수인이란 것을  알아 보았다. 그는 내심 마음을 독
    하게 먹었다.
    '여기서 빠져 나가는 것이  급선무이다. 그러자면 먼저 놈들의 기
    를 꺾어 놓아야 할 것이다.'
    그는 일검에 라마승을 격살하리라 마음 먹었다. 혈수인이 가슴 앞
    까지 다가오기를 기다렸다가  그는 수중의 창궁검을 전개했다. 그
    러나 사실은 허초(虛招)였다. 
    "......!"
    라마승은 눈 앞에  청광(靑光)이 눈부시게 일어나자 움찔했다. 희
    대의 신검  창궁검(蒼穹劍)의 예기에 온몸이  절로 위축된 것이었
    다. 그가 주춤하는 찰라 청광은 만 가지 변화를 일으켰다.
    라마승은 눈  앞이 아찔했다. 그러나 그는  자신의 혈수인을 받었
    다. 쌍장을 교차시키며 연달아 삼 장(三掌)을 날렸다. 
    파파파팍.......
    장력과 검기가 부딪힌  순간 검기가 밀려나갔다. 라마승은 득의의 
    괴소를 흘리며 다시 장력에 힘을 주었다. 그러자 그의 손이 두 배
    나 더 커지며 가공할 핏빛 기류를 뿜었다.

    바로 그때였다. 돌연 뒤로  밀려 나가던 검이 갑자기 폭사하며 전
    광같은 검기를 사출하는 것이 아닌가? 마승은 경악을 금치 못하였
    으나 그대로 밀고 나가는 수밖에 없었다. 그 순간 검기가 그의 장
    심을 그대로 관통했다.
    "크아악......!"
    처절한 비명이 터졌다. 라마승의  손이 창궁검에 의해 두 쪽이 나
    며 어깻죽지까지 마치 도끼로 나무를 팬 듯이 쪼개졌다. 
    그는 처절한  비명을 지르며 뒤로 달아나려  했으나 이미 늦었다. 
    유천기의 검이 빙글 원을 그리는 순간 이번에는 그의 허리가 여지
    없이 절단된 것이었다.
    피를 콸콸 쏟으며 그는  고목처럼 쓰러졌다. 그것은 실로 눈 깜짝
    할 사이에 벌어진 일이었다. 중인들이 경악하는 순간 다시 검광이 
    눈부시게 폭사했다.
    파아아아......!
    유천기는 창궁검과 몸이 하나가  되어 사오십 명이나 되는 라마승
    들 사이를 한 가닥  광선이 되어 종횡무진했다. 그의 형체는 보이
    지 않고 다만 한줄기 푸른 빛만이 보일 뿐이었다.
    "크아악! 크아아.......!"
    처절한 비명이 꼬리에 꼬리를 물었다. 피비가 뿌려지고 혈육이 난
    비하며 장내는 삽시에 도살장과 같이 변해 버렸다.

    "오! 검신(劍神)! 검신의 경지로다! 검신......!"
    그 광경에  검군은 경이의 부르짖음을 발했다.  그는 평생 검만을 
    연마한 사람이었다. 그럼에도  불구하고 그는 검군이란 칭호 밖에
    는 얻지 못했다. 
    그런데 지금 그의 눈  앞에서 전설로나 전해지고 있는 검신(劍神)
    의 경지를 한 명의 젊은이가 펼쳐내고 있는 것이 아닌가?
    눈 깜짝할 사이에 십여 명의 라마승들이 썩은 짚단처럼 쓰러져 갔
    다. 

    "......!"
    그 광경에 마영자도 너무나  놀라 우물거리고 있던 향일화의 씨를 
    입가에 주르르  흘리며 입을 딱 벌리고  있었다. 남궁력의 안색은 
    종잇장처럼 창백하게 변해 있었다.
    "여보! 뭐해요? 구경만 할건가요?"
    문득 도후의 맑은 음성이  검군의 정신을 일깨웠다. 그는 껄껄 웃
    으며 검을 뽑았다.
    "좋소, 부인. 우리도 한바탕 춤을 추어 봅시다!"
    "호호호!"
    검군도후의 도검합벽술은  천하의 일절로  알려져 있었다. 그것은 
    다수를 상대할 때 더욱  위력을 나타내는 것이었다. 두 부부는 나
    란히 검과 도를 휘두르며 라마승들 사이로 뛰어 들었다.

    금검은도가 어둠  속에서 눈부시게 번뜩이자  처절한 비명이 연속 
    터졌다. 단혼애는  삽시에 비명과 절규,  병기 부딪치는 소음으로 
    지옥과 같이 변했다. 
    라마승들은 중원의 무학을  얕보고 있었다. 그들이 이번에 중원에 
    온 것도 표면적으로는 천사교의  초빙을 받은 것이나 사실은 중원
    무학을 탐지하여 차후  중원진출의 발판을 구축하려는 흑심에서였
    다. 그러나 그들은 이곳에서  천적을 만나게 될 줄은 꿈에도 생각
    지 못했다.

    유천기의 신검합일의 놀라운  무위와 검군도후의 도검합벽술에 의
    해 그들은 다수의 잇점을 조금도 보지 못한 채 추풍낙엽처럼 쓰러
    지고 있었다.

    그런데 이때였다. 문득  어디에선가 한 가닥 사이한 소성(簫聲)이 
    울려왔다. 날카로우면서 처량한 소성은 귀청을 찌르는 듯 했다. 
    그런데 그 소성이 울리자 남궁력을 비롯하여 마영자까지도 만면에 
    희색을 띄우는 것이 아닌가?

    한편, 검군도후는  소성이 울리자 기혈이  진탕하는 것을 느꼈다. 
    유천기도 불길한 예감을 느겼다.
    '예사 피리소리가 아니다. 소성에  담겨 있는 경력만 해도 놀라울 
    정도다. 대체...... 누가?'
    이때였다. 한 가닥 흑영이 단혼애 위로 치솟아 올랐다. 절벽 아래
    로부터 치솟아 오른 흑영은 일직선으로 허공 십 장 높이까지 올라
    갔다가 서서히 내려왔다. 실로 놀라운 신법이었다.
    유천기는 그 인영이 땅에 떨어진 순간 가슴이 철렁하는 것을 느꼈
    다.
    '소수......!'
    전신에 흑색장포를 휘감고 머리칼을 바람에 흩날리며 얼굴에는 면
    사를 쓰고 있는 여인,  그녀야말로 얼마 전 그의 목숨을 구해주고 
    갑작스럽게 떠난 바 있는 소수마녀였던 것이다.
    소수가 나타나자 장내는 갑자기 기이한 정체상태에 빠졌다. 

    "......!"
    유천기는 난감함을 느꼈다.  그녀야말로 자신의 생명을 구해준 은
    인이 아닌가. 만일 그녀가 자신에게 죽음을 요구한다면 거절할 수 
    없는 입장이 아닌가.
    스스......!
    발이 움직이지 않았음에도 불구하고 소수는 미끄러지듯 다가왔다. 
    그녀는 얼굴에 면사를 쓰고 있어 그 표정을 알 수 없었으나, 유천
    기를 조금도 아는 척하는 것 같지 않았다. 
    그녀가 석 자  앞에 서자 유천기는 숨이  턱 막히는 것을 느꼈다. 
    그녀에게서 단향목 냄새와 박하향이  질식할 듯 짙게 풍겼기 때문
    이다. 그 냄새를 맡자 머리가 어지러워지는 것 같았다. 
    아무래도 그는 그  두 가지 냄새에 이상한  마력(魔力)이 있는 것 
    같다는 생각이 들었다. 그것은 어쩌면 소수의 비밀과도 깊은 관련
    이 있을 것 같았다.
    그러나 지금은 그런 생각에 잠겨 있을 때가 아니었다.
    이때 소수는 서서히 소맷자락  속에서 눈같이 희디흰 손을 꺼내고 
    있었다. 
    그녀의 흰 손은 아름다왔다.  그러나 죽음의 손이기도 했다. 얼마
    나 많은 강호의 고수들이 그녀의 아름다운 손에 의해 황천으로 갔
    던가? 

    유천기는 입술이 바짝 마르는 것을 느꼈다. 그는 은연중에 그녀의 
    공력이 얼마 전보다도  엄청나게 강해졌다는 것을 느낀 것이었다. 
    그것은 아무래도 박하향이 짙어진 것과 관계가 있는 것 같은 느낌
    이 들었다.
    "그대는......"
    유천기는 마침내 입을 열었다.  그러나 소수는 대답 대신 희고 아
    름다운 손을 앞으로 서서히 내밀었다. 마치 하얀 배꽃을 연상시키
    는 아름다운  손이었다. 그 손에 죽음을  당한다 하더라도 아무런 
    유감이 없을 정도로 환상적인 마력을 발하는 손이었다.
    "......"
    유천기는 정신이 몽롱해지는  것을 느꼈다. 동시에 투지가 사라지
    며 그녀의 흰손이 자신을  어루만져 주기를 기대하는 심정이 되었
    다.

    어둠 속에 검은 장포의  소맷자락 사이로 나타난 손은 우유빛이었
    으며, 마치 아기의 손처럼 작고 섬세했다. 유천기는 그 손이 자신
    의 가슴을 어루만져 오는 것을 가만히 보고만 있었다. 
    어쩐지 그 손은  자신을 해칠 의사가 없을  뿐더러 무한한 애정을 
    갖고 있는 듯이 느껴졌다.
    이윽고 소수는  그의 가슴 단중혈에 한  치의 거리까지 다가왔다. 
    동시에 단향내음과 박하향은 더욱 짙어졌다. 이때였다.
    "정신 차리시오! 소협! 요술(妖術)이오!"
    돌연, 검군의 진기를 담은 대갈일성이 그의 몽롱한 의식을 일깨웠
    다. 유천기는 정신을 번쩍 차리며 경악을 금치 못했다. 어느새 희
    디흰 손이 가슴을 누르고 있는 것이 아닌가? 
    그는 숨이 가빠지는  것을 느끼며 전력을 다해  뒤로 신형을 날렸
    다. 그러나 소수는 그가  신형을 날림에 따라 똑같은 속도로 따라
    붙는 것이 아닌가?
    유천기는 집요한 추격에서 벗어나기  위해 여덟 번이나 방향을 바
    꾸었으나 그녀는 여전히 따라 붙었다. 마침내 그는 만유산보를 전
    개했다. 흐늘흐늘 거리며 다시 네 번이나 위치를 바꾸어서야 겨우 
    그녀의 손에서 다섯 자 정도 떨어질 수 있었다.
    그는 전신에 식은 땀을 흘리고 있었다. 하마터면 그녀의 요사스런 
    수법에 어떻게 죽는지도 모르고 황천으로 갈 뻔한 것이다.
    그는 이를 악물었다.
    '이 여인은 얼마 전의 그  소녀가 아니다. 그녀라면 날 몰라볼 리
    가 없다. 이 여인이야말로 악랄하기 그지없는 희대의 마녀인 소수
    일 뿐이다!'

    유천기는 창궁검을 번뜩 움직였다. 그것은 비록 평범한 일식의 창
    룡출해(蒼龍出海)였으나, 이미 그의 검의 경지는 조화경에 접어들
    었으므로 그 일식에는 무상검의 조예가 깃들어 있었다.
    허(虛) 속에 실(實)이 있고,  동(動) 속에 정(靜)이 있으며, 느린
    (晩) 가운데 빠름(快)이 있고 강(强) 속에 유(柔)가 숨어 있었다.
    슛!
    창궁검은 직선으로 뻗었다. 그것은 타인이 보기에는 그저 앞을 향
    해 단순하게 뻗는 것으로 비쳤는지도 모른다. 그러나 검의 대가인 
    검군 백시량만은 그 검법의 조화를 어렴풋이나마 알아 보았다. 그
    는 부지중에 탄성을 발하고 있었다.
    "오오, 훌륭한 검법이로다!"

    이때 소수는 흰 손을 꽃잎처럼 흔들며 공격하고 있었다. 유천기의 
    검이 삭, 하는 소리를 내며 그녀의 정수리에 떨어졌다. 
    그러나 그녀는 미처 검법의  변화를 간파하지 못해 창궁검이 아직
    도 석 자 앞에 있는 줄로만 알고 있었다. 남궁력과 마영자의 입에
    서 동시에 경악성이 터져 나왔다.

    바로 그때 유천기는 한  가닥 두려움이 치밀었다. 만일 그녀가 자
    신의 생명을 구해준 소녀라면? 찰라의 망설임 속에 미약한 헛점이 
    따르게 마련이었다. 
    검이 멈칫하는  순간 칙, 하고 정수리를  빗나가며 그녀의 면사가 
    베어졌다. 그 바람에 그녀의  얼굴이 여실히 드러나게 되었다. 그 
    순간 유천기는 보았다. 창백할 정도로 희고 아름다운 소녀의 마력
    적인 얼굴을!
    이 세상에서  이처럼 아름다운 얼굴은 없다!  그렇게 단정해도 좋
    다.......
    유천기는 심장이 딱 멎는  듯한 충격을 받았다. 동시에 그는 소녀
    의 두 눈동자가 몽롱하게  흐려져 있는 것을 보았다. 그것은 그녀
    의 신지(神智)가 올바르지 않다는 것을 말해주고 있었다. 
    그는 검에 약간만 힘을 주어도 그녀의 목을 찌를 수 있었다. 그러
    나 그는 결코 찌를 수가 없었다. 그녀는 바로 자신의 생명을 구해 
    주었던 소녀였던 것이다. 그는 그렇게 믿었다.
    더욱이 몽롱한 눈빛으로 미루어  그녀가 제 정신이 아니라는 것을 
    알 수 있었는데 어찌 구명은인의 목을 찌를 수 있단 말인가? 유천
    기의 검이 허공에서 멈칫하는 순간...... 바로 그 순간이었다.
    팍......!
    섬칫한 음향이 울렸다. 소수의 희디흰 손바닥이 그의 가슴을 때렸
    다. 
    "......"
    유천기는 정신이 아득해지는  것을 느끼며 허공으로 붕 떠올랐다. 
    그는 실이  끊어진 연처럼 허공으로 떠올라,  마침 불어온 강풍에 
    의해 절벽 밖의 허공으로 밀려 나갔다.
    그야말로 눈 깜짝할 사이에 벌어진 일이었다. 유천기의 몸은 구천
    유부와도 같은 암흑  속으로 삽시간에 삼켜지고 말았다. 아스라이 
    그의 비명이 멀어져가고 있었다.
    "소협......!"
    검군도후는 너무나 놀라 황급히 부르짖으며 달려갔지만 이미 유천
    기의 모습은 절벽 아래로 사라진 후였다. 그야말로 너무나도 어이
    없는 일이었다. 그들은 넋을  잃은 채 멍하니 절벽을 내려다 보며 
    전신을 부르르 떨고 있었다.
    그런데 바로 그 순간이었다.
    "내가... 내가... 내가... 그를 죽였어!"
    돌연 소수가  머리를 움켜쥐며 고함을 치는  것이 아닌가? 그녀는 
    긴 머리칼을 좌우로 미친 듯이 흔들며 외치고 있었다.
    "내가  죽였어!   내가...  내가,   그를  죽였어!  오호호호호호
    호......! 내가 그를 죽였단 말이야! 호호호호홋......!"
    소수는 미친  듯이 처절한  웃음을 터뜨리더니 돌연  절벽 아래로 
    휙! 뛰어 내렸다.
    "앗!"
    "아니......?"
    중인들이 경악성을 발하는 사이에  그녀의 모습도 눈 깜짝할 사이
    에 절벽 아래의 암흑 속으로 사라지고 말았다. 실로 이해할 수 없
    는 상황이요, 불가사의한 일이었다.
    휘이이잉... 위이잉!
    단혼애 위에는 바람이 불고 있었다. 그 바람은 중인들의 옷자락을 
    어지럽게 휘날렸으나  아무도 그 자리에서  움직이려고 하지 않았
    다. 
    방금 전에  벌어진 상황이  그들에게 최면이라도 걸어놓은  것 처
    럼.......

    나는 실의(失意)에 잠겨 강호(江湖)를 술에 취해 다니네. 
    초(楚)의 기녀(妓女)는 세류요라  손바닥에 놓아도 무게를 느끼지 
    못하네. 
    그 양주(揚州)시절 십 년의 꿈이 깬 오늘날, 
    남은 것이라곤 청루(靑樓)의 탕아란 이름 뿐이네. 

    <두목(杜牧)의 시(詩) 遺懷.>
    만력제(萬歷帝)의 정사는 갈수록 어지러워져 조정은 썩을 대로 썩
    고, 환관의 포악함은  극에 치달아 대명(大明)의 국운은 위태로울 
    지경에 이르렀다.
    백성은 살기가 힘들어지자 곳곳에서 토적(土賊)의 무리를 이루고, 
    관의 중세(重稅)와 탐관오리의 횡포는 더욱 심해져가 원성은 점점 
    드높아만 갔다. 

    만력 사십오 년.
    강호무림은 조정 못지 않게 암흑기에 접어들고 말았으니, 뜻 있는 
    지사(志士)들은 초야로 숨어들고, 의인(義人)들은 칼을 물고 자결
    을 하기에 이르렀다.
    오호라! 사필귀정(事必歸正)이란 말은 어디로 사라졌는가? 도(道)
    가 땅에 떨어지고 마(魔)가  창궐을 하는 세상이야말로 바로 지옥
    (地獄), 그 자체가 아니겠는가? 

    연 전,  황산 시진봉의  십전대회(十全大會)에서 있었던 옥환맹의 
    패퇴는 무림정기를 땅에 떨어뜨리고 말았다. 반면, 천사교는 공공
    연히 무림을 장악하기에 이르렀으니 그 횡포를 막을 이가 없었다. 
    마침내 이듬해 삼월에  천사교는 옥환맹을 무너뜨리고 명실상부한 
    무림의 패자(覇者)로 군림하는데 성공했다. 옥환맹의 와해는 스스
    로 분열을 거듭해  온 데다 십전대회 이후  크게 원기를 상실했기 
    때문에 필연적인 결과이기도 했다.
    결국 천사교는  총력을 기울이지 않고도  가볍게 옥환맹을 제압했
    다. 
    천하는 천사교의 군림시대(君臨時代)로  들어섰으니, 이른바 무림
    금법(武臨禁法)이라는 치욕의  금령(禁令)이 천하무림에 발동되기
    에 이르렀다.

    一, 칠대문파(七大門派)를 위시하여 남칠북육성(南七北六省)의 칠
    십이개 문파에 봉문(封門)을 명한다. 
    一, 각 문파는 장문영부(掌門令符)를 본교 총단에 기탁한다.
    一, 각 문파는 문하제자를 받아들임에 있어 반드시 본교의 인가를 
    받아야 한다. 
    一, 대강남북(大江南北) 삽십육개 지단에 귀속된 문파는 정기적으
    로 활동상황을  보고하여야 하며, 사사로운  분쟁은 일체 금한다. 
    만일 분쟁이 일어날  시에는 지단 단주의 윤허  하에 무공의 고하
    (高下)로 시비를 가린다. 
    一, 각 문파는 지단에서 명령하는 칙령(勅令)에 무조건 복종하며, 
    연 이회의 공물(貢物)을 바친다. 
    一, 각 문파 장문인은  지단주의 명을 받으며 차기 장문직의 임명 
    취임시에는 필히 재가를 받아야 한다. 
    금법의 조항은 수십 가지나 되었다. 그 금법에 따르자면 무림제파
    는 영구히 천사교에 귀속되어야만 했다. 

    결국 무림의 각파는 문(門)을 닫아 걸었다. 이런 치욕은 무림개사 
    이래 초유의 일이었으며, 금법에 따르느니 영원히 문을 닫아 걸고 
    침묵하는 것만이 최소한의 명예를 지키는 길일 뿐이었다. 

    그러나 천하의 모든 문파가 천사교에 굴복한 것은 아니었다. 오직 
    단 하나의 문파만은 최후의 일 인까지 의기를 꺾지 않고 곳곳에서 
    투쟁을 벌이고 있었다. 
    그들은 소위 무림의 명문대파들이 경원하던 거지들의 집단, 즉 개
    방(  )이었다. 
    천하에 걸쳐 수십 만의  방도를 거느린 명실공히 천하제일의 방회
    임에도 불구하고 제대로 대접을  받지 못했던 개방이 분연히 저항
    의 기수로 떠오른 것이었다. 

    개방의 외로운 항쟁은  대강남북 곳곳에서 벌어졌다. 물론 천사교
    의 무서운 위세에 의해 의개(義 )들은 처참하게 산화하기 예사였
    으나, 그들은 결코  굴복하려 들지 않았다. 최후의  한 명이 남을 
    때까지 항쟁을 계속하리라는 것이 의개들의 신조요, 철칙이었다. 

    결국 개방을 말살하는  것은 천사교의 제일교시(第一敎示)가 되었
    다. 그러나 그것은 결코 쉽지 않은 일이었다. 왜냐하면 개방은 천
    하 곳곳에 분포되어 있을 뿐더러 조직이 치밀하고, 한결같이 충의
    로운 인물들이었기 때문이다. 
    중원의 남칠북육성에  분포되어 있는 천사교의  삼십육 개 지단은 
    수시로 개방 토벌전을 벌여 수 천, 수 만의 의개들을 죽였으나 의
    개들의 항쟁은 그치지 않을 뿐더러 오히려 더욱 더 뜨겁게 타오르
    고 있었다. 

    마침내 장렬한 의개들의 항쟁은  소멸되어 가던 무림의 정기를 서
    서히 불러 일으키기에 이르렀으니...... 보이지 않는 의혼의 불꽃
    이 소리없이 타오르기 시작하고 있었다.
    한편, 천사교는 군림천하의 위세를 크게 떨치기 위해 외방산(外方
    山)에 교단을  건립하고 무림성(武林城)이란  이름을 천하에 널리 
    고했다. 무림성은 강호무림의 태산북두로서 바야흐로 무림의 제왕
    을 자처하고 있었다.
    때는 만력 사십오 년 초하(初夏).......

    천목산(天目山).
    절강성(浙江省) 임안현에서 동서로  마주보고 있는 쌍봉을 일컬어 
    세인들은 천목산이라 부른다. 쌍봉의 높이는 각각 삼천구백 척(三
    千九百尺)에 달하며, 양봉의 높이는 기이하게도 같다. 
    더욱이 양봉 정상에는 하늘의  눈같은 호수가 고여 있어 천목산이
    라 불리게 되었다.  동쪽의 봉우리를 동천목(東天目)이라 하며 서
    쪽의 봉우리를 서천목(西天目)이라 부른다. 

    예로부터 천목산은 숲이  푸르고 산세는 굽이굽이 양장(羊腸)으로 
    이루어져 있어 신비하기 이를데 없다 하였다. 
    동천목과 서천목의 양봉의 분기점이  되는 곳에 하나의 다리가 계
    곡에 걸려 있으니, 그 다리를 이름하여 청운교(靑雲橋)라 불렀다. 
    청운교는 아름다운 계류 위에  걸쳐져 있었는데 계절에 따라 달라
    지는 풍경은 가히  절경이었다. 수많은 시인묵객들이 청운교에 이
    르면 동천목부터 올라야 할지, 서천목부터 올라야 할지 갈등을 일
    으키곤 하였다. 
    그러다 다리 아래로  흐르는 계류의 맑은 물과  물 속에 반짝이는 
    오색의 수석(水石)에 반하여 한참동안 넋을 잃곤 하는 것이었다. 
    정오 무렵이다.
    한 명의 노란 옷을 입은  어여쁜 소녀가 무슨 즐거운 일이 있는지 
    콧노래를 흥얼거리며  옆구리에 바구니를 낀  채 청운교에 나타났
    다. 
    소녀는 대략 십칠팔 세쯤  되어 보였는데 갈래머리를 땋고 있었으
    며, 웃음을 지을 때마다 보조개가 패이곤 하는 천진난만하고 귀여
    운 소녀였다. 
    흑진주같이 까만  눈동자는 자르르 먹빛이  감돌아 상큼한 인상을 
    주었다. 피부는 비록 눈처럼 희지는 않았으나 산중의 야생화(野生
    花)와 같이 건강미를 풍기고  있어 마치 산중요정이 현신한 것 같
    았다.
    "호호호, 침방망이 오빠가  이걸 보면 좋아할 거야! 수아(秀兒)가 
    나무인형을 주고 바꾼 줄 알면 감격할 거야."
    갈래머리를 나풀거리며 수아는  청운교를 가로질러 서천목 쪽으로 
    향하고 있었다. 그녀는 몇 번이나 옆구리에 낀 바구니를 만지작거
    렸다. 바구니 속에 무엇이 들었는지는 몰라도 그녀가 말하는 침방
    망이 오빠에게 줄 생각을 하기만 해도 몹시 즐거운 모양이었다. 
    소녀는 서천목 봉우리 위로 뻗어 있는 오솔길을 익숙한 듯이 쪼르
    르 달려 올라갔다. 이곳은  길이 가파르고 굽이져 있어 지리를 모
    르는 사람이라면 함부로 오를 수 없는 곳이었으나 소녀는 마치 평
    지를 가듯이 토끼처럼 뛰면서 올라가고 있었다. 
    소녀는 봉우리로 오르다가 좌측으로 구부러지는 작은 소로를 택해
    서 달려갔다. 초여름이라  신록은 우거질대로 우거져 있어 나뭇가
    지에 옷자락이 걸려 찢어질 듯 하였으나 용케도 잘 빠져나가고 있
    었다. 

    얼마쯤 갔을까?  평탄한 언덕이 나오며 그곳에  두어 채의 모옥이 
    나타났다. 모옥은 양지 쪽에 그림처럼 지어져 있었으며 앞에는 실
    개천이 흘러내리고, 좌우측으로는  가파른 절벽과 여러 가지 약초
    (藥草)가 질서있게 재배되고 있는 약전(藥田)이 있었다.
    모옥에 가까이 가기도  전에 향긋한 약초내음이 풍겼다. 그러고보
    니 모옥의  마당에는 각종의 약초가 널려진  채 말려지고 있었다. 
    소녀는 깡총거리며 모옥 안으로 달려들었다.
    "침방망이 오라버니......!"
    소녀는 들뜬 음성으로 불렀다. 모옥 안에는 햇살이 가득하게 들고 
    있었으나 조용하기만 했다.  소녀는 오른쪽의 모옥을 돌아 뒷뜰로 
    갔다. 뒷뜰의 마당에도 약초가 가득 널려 있었다. 
    "......."
    약초를 말리는 멍석  앞에 한 청년이 우두커니  턱을 고이고 앉아 
    있었다. 그는 키가 훌쩍하니 큰 편이었으나 얼굴은 백짓장처럼 창
    백하고 두 눈에는 빛이라곤 한 점도 없어 보였다.

    비록 오관이 단정하고 준수한 편이었으나 중병(重病)을 앓는 환자
    처럼 표정이나 자세에 기운이 하나도 없어 보였다. 
    더욱이 흐리멍텅한 눈을 보노라면  그가 정신도 맑지 못하다는 것
    을 한눈에 알 수 있었다.  지금 그는 멍하니 멍석에 널려 있는 약
    초를 내려다보고 있었다. 
    그러나 그렇다고 약초를 보는  것 같지도 않았다. 다만 멍하니 초
    점 잃은 눈으로 환상 속을 헤매고 있는 것 같았다. 
    "뭘 생각해요?  침봉자 오라버니(針棒子  哥哥)? 오빠가 좋아하는 
    걸 사왔단 말이에요."
    소녀는 배시시 웃음을 지으며 청년의 곁에 다정스럽게 앉았다. 그
    러나 청년은 듣지 못한 듯 여전히 멍한 표정으로 앉아 있었다. 
    소녀는 청년의 그런 모습에 개의치 않고 바구니를 열었다. 바구니 
    속에는 먹음직스러운 구운 오리 한 마리가 들어 있었다. 
    구수한 냄새에 청년은 고개를  들어 바구니 속을 보았다. 그는 고
    개를 저었다. 소녀는 실망한 듯이 한숨을 쉬었다.
    "먹고 싶지 않아요?"
    청년은 초점이 흐린 눈으로 소녀를 바라보며 고개를 끄덕였다. 소
    녀는 할 수 없다는 듯이 입술을 귀엽게 삐죽였다. 
    "할 수 없죠. 뭐, 아버지가  단숨에 먹어 치울 거예요. 하지만 이
    것만은 가가(哥哥:오라버니)가 정말 좋아하는 거예요. 보실래요?"
    소녀는 생긋 웃으며 바구니  바닥에 들어 있던 것을 꺼냈다. 무엇
    인가 길쭉한 것이었는데 얇은 천으로 싸여져 있었다. 청년은 그것
    을 보았으나 별 관심이 없다는 듯 시선을 돌렸다. 
    소녀는 천을 풀었다. 그러자  그 속에서는 한 자루의 소(簫:피리)
    가 나왔다. 비록 귀한 것은 아니었으나 질 좋은 대나무를 깎아 만
    든 청죽소였다. 
    소녀는 피리를 꽃잎같은 입술에 살며시 대고 가볍게 불었다.
    그러자 청년은 어떤 충격을 받은 듯 고개를 홱 돌렸다. 갑자기 그
    는 피리를 바라보며 눈을 빛냈다. 
    그의 입술이 부르르 떨리더니 힘겹게 달싹였다. 
    "그... 그걸 날... 줄 거야......?"
    그는 그 말을 힘겹게  했다. 마치 어린애가 몹시 가지고 싶어하는 
    물건을 보고 보채는 것처럼 그의 얼굴에는 간절한 애원의 빛이 어
    려 있었다. 
    "호호호! 오빠  주려고 사왔단 말이에요.  하지만 부탁이 있어요. 
    수아의 부탁을 들어주어야만 이걸 주겠어요. "
    소녀의 말에 청년은 더듬거리며 물었다. 
    "무슨... 부탁......?"
    "무척 간단한  거예요. 언제든지 수아가  원하면 피리를 들려주는 
    거예요. 어때요? 해 주겠어요?"
    "그... 래. 빨리... 줘......"
    청년은 그 말을 힘겹게 했다. 그리고 손을 내미는 것이었다. 수아
    는 달콤하게 웃으며  피리를 건네주었다. 피리를 받자마자 청년은 
    입으로 가져가더니 즉시 불기 시작했다.
    삘리리릴... 삘리리......
    실로 기이한 일이었다.  말조차 제대로 하지 못하는 청년이었으나 
    피리 부는 솜씨만은 가히 천하일품이었다. 청년은 눈을 지그시 감
    은 채 피리를  불기 시작했는데 음(音)의 고저장단과 악절(樂節), 
    음률에 들어 있는 감정은 신기에 가까울 정도였다. 

    청년이 부는 곡(曲)은 소녀가 알 수 없는 곡이었으나 그녀는 다만 
    듣는 것만으로도 만족했다. 아니, 들으면 들을수록 음률에 한없이 
    빠져들었다.
    소녀는 꿈꾸는 듯한 표정으로 청년의 어깨에 머리를 기댄 채 피리
    음에 심취했다. 
    그녀가 피리를 산 이유는 청년이 언젠가 풀피리를 만들어 부는 것
    을 보았기 때문이다. 그래서  진짜 피리를 사오면 좋아할 것 같아 
    사온 것인데 그녀의 생각은 맞아 떨어진 것이었다. 
    문득 수아의 눈이 붉어지더니  눈물이 양뺨을 타고 방울방울 떨어
    졌다. 이윽고 그녀는 흑흑, 흐느껴 울기 시작했다.
    알고 보니 피리의 음률에  감동하여 자신도 모르게 눈물을 흘리게 
    된 것이었다. 청년의 음률은 그녀의 마음을 완전히 사로잡은 것이
    었다. 
    삘리리... 삘리리......
    마치 청상(靑孀)의 과부가 전장에서 죽은 낭군을 그리워하며 창가
    에 기대어 하염없이 눈물을 떨구는 단장의 슬픔을 자아낼 뿐 아니
    라, 어느 순간에는 달빛이 창가에 깃들며 이화(梨花)의 낙화를 그
    림자지게 하는 외로운 밤에  사랑하는 이를 애타게 부르는 듯, 안
    타까운 정인(情人)의 애소와도  같이, 피리음은 끊어질 듯 이어질 
    듯 흘러나오고 있었다.
    청년이 다루는 음률의 조예는 가히 화경에 든 듯 했다. 그것은 그
    의 흐릿한 눈빛이나 쇄락한  육신과는 도무지 어울리지 않는 것이
    었다. 
    마침내 수아는 감정에 북받쳐 엉엉! 소리내며 울음을 터뜨리고 말
    았다. 그녀가 소리를 내어  울자 청년은 피리에서 입술을 떼었다. 
    그의 눈에도 눈물자국이 어려 있었다.

    이때였다. 문득 한 가닥 부드러우면서도 근엄한 음성이 들려왔다. 
    "수아야, 아직 몸이 낫지 않은 사람을 힘들게 하면 못쓴다고 하지 
    않았느냐? 잘못하면 모든 치료가 허사가 된다는 것을 모른단 말이
    냐?"
    "하, 할아버지."
    수아는 깜짝  놀라 몸을 일으켰다. 언제  나타났는지 어깨에 약초 
    담는 마대(麻袋)를 멘 노인이  서 있었다. 갈삼의를 입고 있는 대
    략 칠순에 이르러 보이는 머리가 하얗게 센 노인이었다.
    약초 캐는 호미와 허리띠에 담뱃대를 비스듬히 꿰어 찬 모습이 전
    형적인 산촌의 심마니로 보이게 했다. 

    다만 나이에 비해 주름살이 덜하고, 허리가 굽어지지 않았다는 점
    이 약간 다를 뿐이었다.  또한 끝이 약간 굽어진 콧날과 가늘면서
    도 날카로와 보이는 눈매가 특색이라면 특색이었다. 
    수아는 할아버지를 좋아하면서도  몹시 두려워 했다. 그녀는 급히 
    고개를 숙이며 말했다. 
    "언제 오셨어요? 수아는 아직 점심 준비를 하지 않았어요."
    노인은 인자하게 말했다.
    "아직 배가  고프지는 않다. 녀석,  그래 이  놈이 그렇게도 좋으
    냐?"
    수아는 귓볼까지 붉어진 채 어쩔 줄 몰라했다.
    "누가... 그렇다고 했나요? 다만... 다만... 수아는 하루 종일 심
    심하단 말이에요. 그래서 침방망이가 유일한 동무란 말이에요." 
    그녀의 음성에는 약간의  원망이 포함되어 있었다. 노인은 흠칫했
    다. 그의 가는 눈꼬리가  미미하게 경련을 일으켰다. 그는 뭐라고 
    말을 할 듯 하다가 그만 두고 모옥 안으로 들어갔다. 
    수아는 쪼르르 따라가며 물었다.
    "아버님은 언제 오시나요? 함께 오시지 않았어요, 할아버지?"
    "네 아비는 조금 늦을 것 같다. 사냥감을 발견하여 계곡으로 들어
    간 것 같더구나."
    "그럼 오늘 저녁은  풍성하겠네요? 호호! 수아가 멋진 요리솜씨를 
    발휘할테니 두고 보세요."
    모옥 안으로 들어가며  노인, 즉 황약사(黃藥師)는 내심 탄식하고 
    있었다. 
    '아아! 이 늙은이의 욕심으로 저렇듯 외롭게 자랐으니 나무토막같
    은 놈에게조차  정을 느끼는 것은  당연할지도 모르지.... 모두가 
    나의 탓이로다. 나의 탓......'
    황약사는 마대를 풀어 놓으며  마음이 어지러운 듯 담뱃대를 잡았
    다. 담배를 채우고 불을 붙여 한 모금 길게 들여마시자 문득 허무
    한 마음이 들었다.

    방 안에는 갖가지 약상자와  단지, 말린 약초가 선반에 놓여 있었
    고, 천장에는 약초를 담은  주머니가 주렁주렁 매달려 있었다. 이
    곳은 그가 근 이십 년이  넘도록 머무른 곳이며, 약재 또한 그 동
    안 피땀 흘려 수집한 것들이었다. 
    황약사는 문득 눈가에 주름을  잡았다. 그의 노안에는 한 가닥 회
    한이 어리고 있었다. 
    "아! 한때의 헛된 욕심도  지나고 보면 부질없는 것을...... 젊었
    을 때야 집착에서 헤어나지 못했다지만 이제는 내 나이도 고희(古
    稀)에 이르렀으니...... 돌이켜 보면 모두가 일장춘몽일 뿐이다."

    황약사는 담배를 뻐끔뻐끔  빨았다. 자욱한 담배연기에 덮힌 그의 
    모습은 더욱 늙어 보였다. 
    "그 한 가지의 욕심으로 인해 내 인생을 헛되이 보냈을 뿐만 아니
    라 딸조차 바쳤지 않은가? 그런데...... 얻은 것이 대체 무엇이란 
    말인가? 이십 년이 넘은 지금까지도 아무런 수확도 없지 않은가?"
    담배연기는 더욱 짙어졌다. 그러나 황약사는 움직일 줄을 몰랐다. 
    그의 인생은 온통 후회와  고통으로만 얼룩져 있어 고희에 이르러 
    생을 돌아볼 때마다 마음이 쓰리고 아득해지는 것이었다. 
    문득 황약사는 기침을 했다.
    "쿨룩! 쿨룩......! 이제 그 일은 포기했다. 다만 아직도 한이 되
    는 것은 한빈(韓彬)의 병을 고치지 못한 것이다......."
    황약사는 몸을 일으켰다. 그는 약장에 있는 붉은 옥병에서 알약을 
    꺼내 삼킨 후 중얼거렸다. 
    "이제라도 그가 백치(白痴)에서 벗어난다면 더 이상 원이 없겠는데......."
    그는 갑자기 허허! 웃었다. 
    "정말 기이한 일이로고! 어찌하여 이십 년도 넘은 지금에 와서 당
    년의 한빈과 똑같은 증세의 환자가 나타났단 말인가?"
    황약사의 진무른 눈에서 기이한 광채가 어렸다. 그는 약상자를 하
    나하나 둘러보며 중얼거렸다. 
    "어쩌면 그것은...... 하늘이  이 늙은이에게 속죄할 기회를 내린 
    것인지도 모르지. 헛헛, 아무튼  최선을 다해 그 아이만은 회복시
    켜 보리라. 수아란 놈이 무척 좋아하는 눈치이고 보면."

    이때 밖에서 수아의 맑은 음성이 들려왔다. 
    "아버지! 어머! 무척 큰 멧돼지를 잡아오셨군요?"
    황약사는 고개를 끄덕였다.
    "한빈이 돌아왔군."
    그는 밭은 기침을 하며 밖으로 걸어 나갔다. 
    마당 한복판에 커다란 멧돼지가  놓여 있었다. 그 옆에는 키가 팔 
    척에 달하는 한 명의 거한이 우뚝 서 있었는데, 나이는 사십대 중
    반 쯤이었고 몸에는 짐승의 가죽옷을 걸치고 있었다. 
    눈썹이 짙고 눈이 부리부리하며 턱이 각을 이룬 호한이었다. 그러
    나 기이하게도  그의 눈은 흐리멍텅하기만 했다.  등에는 철로 된 
    강궁(强弓)과 화창(花槍), 허리에는 도끼가 매달려 있었다.
    언뜻 보이에도  위맹한 사냥꾼의  차림이었다. 중년호한의 옆에는 
    수아가 만면에 기쁜 표정을 짓고 있었다. 
    "할아버지! 오늘은 오랜만에 고기를 실컷 먹게 되었어요."
    황약사는 담담히 말했다. 
    "한빈, 가죽을 벗기고 손질한 후 수아에게 넘기고 내게 오게나."
    한빈이라 불리운 사나이는 그저 멍청한 표정으로 황약사를 바라보
    았다. 그러나  그의 얼굴에는 한 가닥의  본능적인 두려움이 어려 
    있었다. 
    황약사는 인자하게 말했다.
    "걱정 말게. 저번처럼 아프게 하지는 않을 테니."
    그 말에 한빈은 기쁜 표정을 지으며 멧돼지를 번쩍 어깨에 둘러메
    고 뒷뜰로 사라졌다. 수아는 그의 뒤를 종종걸음으로 따라갔다. 

    저녁이 되었다.  모옥의 네 식구는 한빈이  잡아온 멧돼지 고기로 
    포식을 했다. 한빈은 보통 사람의 최소한 다섯 배는 먹었다. 수아
    는 그가 자신의 양을 다  먹으며 슬며시 자신의 것을 그에게 밀어
    주곤 했다.
    그러나 황약사는 그것을 보고도 못 본 척 하고 있었다. 식사가 끝
    나자 그는 담담히 말했다.
    "수아야, 초경에 시작할테니 준비 하거라." 
    그 말에 한빈은 다시  두려운 표정을 지었다. 수아 역시 근심어린 
    표정으로 한빈을 쳐다보다가 곧  애정과 연민의 빛이 어린 시선으
    로 청년을 바라보았다. 

    초경이 되었다. 산중의 모옥은 원래 찾아오는 사람이 없는데다 밤
    이 되자 더욱 적막하기만  했다. 그러나 수아는 바빠졌다. 그녀는 
    두 개의 커다란 물통에 물을  가득 채우고 장작불을 때 물을 데웠
    다. 
    물통에 열여덟  가지의 약초를 넣고 삶자,  물은 푸르죽죽한 색이 
    되었고 시큼한 냄새가 났다.  원래는 한 통의 물을 데워 왔었는데 
    침방망이 오빠로 인해 얼마 전부터  두 통의 물을 데우게 된 것이
    었다. 

    한편 황약사는 나름대로 준비를  하고 있었다. 그는 여러 개의 침
    통(針筒)을 가지런히 탁자에 늘어 놓고 있었다. 침통에는 은제(銀
    製)의 침을 비롯하여 구리침, 철침, 또는 속이 빈 관침 따위의 다
    양한 침들이 들어 있었다.
    깨끗한 천 위에  침을 가지런히 늘어 놓았는데  그 굵기나 길이가 
    한결같이 달랐다. 어떤  것은 우모(牛毛)처럼 가늘거나 어떤 것은 
    거의 손가락 굵기나 되는 것도 있었다. 
    약실에는 한빈과 청년이 앉아 있었다. 두 사람은 공통점이 있었는
    데 그것은 눈빛이 흐릿하고 정신이 맑지 못하다는 것이었다. 그들
    은 불안한 표정을 짓고  있었는데 눈은 황약사가 움직이는데 따라 
    깜박이고 있었다. 
    황약사는 침을 깨끗이 소독했다. 소독하는 법은 언제나 똑같았다. 
    촛불에 침을 달구는 것이었다. 그 많은 침을 달구는 일 또한 쉬운 
    것이 아니었으나  황약사는 신중하게 하나하나  달구어 소독을 했
    다.
    이윽고 황약사는 모든 준비를 끝마쳤다. 그는 고개를 돌려 한빈에
    게 말했다. 
    "자, 시작하게."

    한빈은 내키지 않는 표정으로  마지못한 듯 평상 위에 올랐다. 그
    는 옷을 모두 벗어 버렸다. 근육으로 뭉쳐진 그의 육체는 마치 한 
    마리의 곰과 같은 느낌을 주었다. 
    황약사는 반듯이 누워 있는  한빈의 여러군데 혈을 손가락으로 더
    듬었다. 그는 다만 손가락만으로도 혈의 흐름과 상태를 환히 들여
    다 볼 수 있었다. 
    그런 진맥은 근 일  향각 동안이나 계속되었다. 연후에 그는 침을 
    골랐다. 그가 고른 침은  대략 팔십여 개에 달했는데 한결같이 굵
    고 긴 침이었다. 
    황약사는 침을 놓기 시작했다. 그는 신중하게 침을 놓으며 손가락
    으로 침을 퉁기거나 비틀면서  그 반응을 보곤 했다. 하지만 한빈
    은 아무런 반응을 보이지  않고 있었다. 시간이 흐를수록 힘이 드
    는 듯 황약사의 이마에는 땀이 흘러내렸다. 
    이윽고 침을 다  놓았다. 침은 그대로 한빈의  몸에 꽂혀 있었다. 
    그는 잠이 든 듯 눈을 감고 있었다. 
    "이제 네 차례다."
    청년은 몸을 일으켰다. 그도 역시 옷을 모두 벗고 평상에 누웠다. 
    그의 몸은 몹시 수척한 편이었다. 그의 혈을 진맥하는데는 한빈의 
    경우보다 배 이상이나 시간이 걸렸다. 진맥이 끝나자 황약사는 침
    을 놓기 시작했다. 
    굵고 속이 빈 관침을 놓을 때마다 관 끝으로 시커먼 죽은 피가 흘
    러나와 청년의 몸은 삽시에 피투성이로 더럽혀졌다. 
    또한 그는 한빈과는 달리 침을 놓을 때마다 몸을 꿈틀거리며 몹시 
    괴로운 표정을 짓곤 했다.  그러나 입 밖으로 신음을 발하거나 몸
    을 움직이지는 않았다. 

    전신 삼백육십다섯  군데에 침이 박혔다. 특히  머리에 많은 침을 
    꽂았다. 머리에  맞는 침은 극히 위험한  것으로 아차하면 즉사를 
    면치 못하는 사혈(死穴)들이었다. 
    황약사가 두 사람의 몸에 침시술을 마쳤을 때는 이미 삼경이 지나 
    있었다. 그는 탈진할대로 탈진한 몸으로 의자에 앉아 담배를 물었
    으나 불을 당길 기운조차 없었다. 

    이때 문이 살며시 열리며  수아가 들어왔다. 실상 약실의 평상 위
    에는 두 사나이가 알몸으로  누워 있었다. 한 명은 그녀의 부친이
    라고 해도 청년은 외간남자였다. 그녀는 감히 평상 쪽으로 고개를 
    돌리지도 못한 채 황약사에게 다가가 불을 당겨 주었다. 
    "할아버지, 차도가 있나요?"
    담뱃불을 당긴 황약사는 고개를 흔들었다. 
    "하루 이틀에 될  문제가 아니다. 네 아버지만  해도 이십 년이나 
    치료를 해오지 않았느냐?"
    수아는 그만 울상을 지었다.
    "그럼... 저 사람도......"
    황약사는 차갑게 말했다. 
    "그렇지는 않을 것이다. 이 할애비의 의술을 모두 동원하고 있다. 
    그는 네 아비보다는 운이 좋은 편이다."
    문득 그는 진지한 표정을 지으며 수아를 바라보았다. 
    "너... 저 놈을 좋아하느냐?"
    단도직입적인 질문에 수아는  그만 얼굴이 빨개졌다. 그러나 그녀
    는 산중에서만 자라 비교적 솔직하고 활달한 편이었다. 그녀는 입
    술을 살며시 깨물며 말했다. 
    "네, 할아버지."
    "그가... 어떤 사람인지도 모르는데?"
    "어떤 사람이라도 관계없어요. 제가 좋으면 그만이잖아요?"
    "하지만 언젠가 그도 정신을 차릴 것이다. 그렇게 되면 그가 자신
    이 살던 곳으로 돌아가지 않겠느냐?"
    수아는 표정이  흐려졌다. 그녀는 그렇지 않아도  그 점을 생각한 
    적이 있었다. 그러나 그럴 때마다 강하게 뇌까린 것이 있었다. 
    "그가 간다면 저도 따라 가겠어요!"

    황약사의 노안이 굳어졌다.  그는 멍한 표정으로 손녀를 바라보았
    다. 손녀의 얼굴이 어떤  다른 얼굴과 겹쳐지는 듯한 환영을 그는 
    보았다. 그것은 바로 수아의 어머니의 얼굴이었다. 
    '꼭 같아. 제 어미도 이랬지... 고집하며... 정말 닮았어.'
    그는 속으로 탄식하며 말했다. 
    "저 녀석은 네가 구했다.  죽이든 살리든 네 마음에 달려있다. 네
    가 원하면 그의 기억을 되찾고 건강도 회복시키도록 해보겠다. 하
    지만 네가 마음이 변하면  언제라도 말하거라. 이 할애비는 네 맘
    대로 해주마."
    수아는 기쁜 듯이 생긋 웃었다. 그녀는 양 뺨을 붉히며 고개를 끄
    덕였다. 
    "이 할애비는 이제 기운이 없다. 네가 뒷처리를 해주겠느냐?"
    수아는 깜짝 놀란 표정을 지었다. 할아버지의 말이 무엇을 의미하
    는지 알기 때문이었다.  그것은 청년과 자신의 사이를 인정한다는 
    것이었다. 

    황약사가 말한  뒷처리란 처녀의 몸으로는 할  수 없는 것이었다. 
    남자의 벌거벗은 몸을 다루어야 하기 때문이었다.
    수아는 부끄럽고 당혹한 가운데서도  말할 수 없이 달콤한 기분을 
    느끼며 기어들어가는 듯한 음성으로 예, 하고 대답했다. 

    수아의 아버지 한빈은 칠 일에 한 번씩 소건곤지술(小乾坤之術)이
    라는 침술을 시전  받는다. 그것은 여든 한  개의 침을 맞는 것으
    로, 임독이맥(任督二脈)의 경락을 따라 침을 놓는 것이었다. 
    침을 맞을 때마다 한빈의  몸에서는 죽은 피가 흘러 나왔다. 또한 
    약초를 삶은 물에  몸을 씻을 때는 심한  고통을 느꼈는데 그것은 
    침을 맞은 자리로 약수가 스며들기 때문이었다. 

    침방망이라고 불리우는 청년은 한빈보다도 자주 침을 맞아야했다. 
    그는 하루도 빠짐없이 전신에  수백 개의 침을 꽂아야 했다. 그래
    서 수아는 그를 침방망이라고 부르는 것이었다. 

    대건곤지술(大乾坤之術)을 하루에 한 번씩 시술 받는다는 것은 무
    한한 고통이었다. 그것은 전신의 혈이란 혈은 모두 건드리고 들쑤
    셔야 하는 것이기 때문이었다. 
    임독이맥은 물론이려니와  수지태음폐경, 수지양명대장경, 수지소
    양삼초경, 수지소음심경,  수지궐음심포경, 족지태양방광경, 족지
    소음신경,  족지궐음간경, 족소양담경,  족지양명위경에 해당하는 
    십이경락(十二經洛)의 전 혈도를  모두 찌르는 고통은 인간으로서
    는 가히 감당하기 힘든 것이었다. 

    물론 시술자 또한  한 번 시술할 때마다  엄청난 체력이 소모되었
    다. 과연 청년은 침방망이라고  불리울만 했다. 늘상 그는 전신이 
    고슴도치가 되어 있기 때문이었다. 
    시술이 끝나면 청년은 완전히  혼미해져 손가락 하나도 움직일 수
    가 없게 된다.  뿐만 아니라 그의 몸에서는  죽은 피가 한 동이나 
    되도록 흘러나와 그것을 씻어  주어야 할 뿐더러 체력을 보강시키
    기 위해서는 각종의 보약(補藥)을 매일 달여 먹여야 했다. 

    그런 일을 수아 혼자서 해낸다는 것은 그녀의 나이나 체력으로 볼 
    때 힘든 일이었다. 그러나 수아는 그 일을 즐겨 할 뿐더러 지성으
    로 해내고 있었다.
    그녀에게 있어 청년을 위해 몸과 마음을 바친다는 것은 사는 기쁨
    이요, 보람이었던 것이다. 

    사실 순결한 처녀의 몸으로  청년의 알몸을 매일 씻고, 굳어진 혈
    을 손으로 일일히 주물러  풀어주는 일까지 한다는 것은 상식으로
    는 도저히 생각할 수 없는 일이었다. 
    그러나 청년의 병세는 좀체로 진전이 없었다. 그는 한빈과 마찬가
    지로 전신의 혈이 응혈되어 있었을 뿐만 아니라 머리에 커다란 타
    격을 받아 기억마저 상실하고 있었다. 

    그와 한빈의 병세는 거의 흡사한 것이었다. 다만 한빈은 황약사가 
    이십여 년에  이르는 세월을 치료하여  체력의 대부분이 회복되어 
    있었다. 

    청년의 경우는 약간 득을  보았다고 할 수 있었다. 그것은 한빈을 
    치료한 경험이 청년의 치료에 많은 도움이 되고 있다는 것이었다. 
    따라서 청년의 병에 대해서 황약사는 어떤 확신을 가지고 있었다. 
    비록 겉으로는 아무런 진전이 없는 것 같았으나 처음 상태에 비한
    다면 괄목할만한 진전이 아닐 수 없었다. 
    청년을 처음 발견한 것은  바로 수아였다. 그녀는 약초를 캐러 황
    산에 들어갔다가 절벽 아래 떨어져 있는 청년을 발견한 것이었다. 

    그때 그녀는 청년이 죽은 줄 알았다. 
    특히 머리가 거의 상해  두개골이 파열되어 있었다. 다만 한 가닥 
    숨이 실낱같이 붙어 있어  그녀는 혹시나 하고 업고와 황약사에게 
    보인 것이었다. 
    당시 황약사는 청년의 상처를 살피고 안색이 크게 변했다. 그리고 
    그날부터 식음을 전폐하다시피  하고 청년의 치료에 매달렸다. 청
    년이 의식을 차린 것은 그로부터 근 한 달이나 지난 후였다. 
    그러나 청년은 자신의  이름이 무엇인지, 어떻게 절벽에 떨어지게 
    되었는지 아무  것도 기억하지 못했다. 그는  머리를 다친 이후로 
    과거를 상실한 것이었다. 또한 기경팔맥이 완전히 뒤틀려 있어 힘
    을 쓰지 못했다.

    수아의 정성은 대단한 것이었다. 그녀는 청년을 위한 일이라면 밤
    잠을 자지 않고 헌신했다. 그녀가 아니었다면 설사 황약사의 의술
    이 아무리 화타를 뛰어 넘는다  해도 결코 청년을 살릴 수는 없었
    을 것이다. 
    그러는 동안 그녀가 청년에게 정을 느끼게 된 것은 어쩌면 당연한 
    일인지도 몰랐다. 시간이  흐를수록 그녀는 청년을 자신의 분신으
    로까지 여기게 되었다. 

    서천목산 기슭에 있는 모옥은 언제나 조용했다. 찾아오는 이도 없
    었고, 이곳에 사는 황약사도 밖으로 나가는 것을 싫어하여 생필품
    을 사는 것  외에는 항상 약초를 재배하고  다듬는 일에만 매달렸
    다. 
    수아는 바깥 세상을 동경하여  틈만 나면 저자에 나가려 하였으나 
    청년이 오게 된 후로는  그녀조차도 밖에 나가지 않게 되었다. 그
    녀는 한 시도 청년에게서 떨어지려 하지 않았다. 
    황약사는 오래 전부터 그녀와  청년을 짝지워 주려는 생각을 해왔
    었다. 다만 불안한  것은 청년의 내력을 알  수 없기 때문에 그가 
    기억을 회복하였을 때 어떤  행동을 보이게 될지 그것이 걱정이었
    다. 

    세월은 살처럼 흘러갔다. 그동안 청년의 병세는 많이 호전되었다. 
    이제는 말도 제법 많이 하게 되었으며 몸을 움직이는 데에도 전처
    럼 힘들어하지 않게 되었다.  그는 수아와 함께 약초를 캐러 서천
    목산의 기슭을 돌아다니기도 하고, 때때로 피리를 불어 수아를 감
    동시키기도 했다. 
    수아는 그와 함께 있으면  더없이 즐겁고 행복했다. 영원히, 언제
    까지나 같이 있고 싶었다. 

    그러나 한 가지 마음에  걸리는 것이 있었다. 그것은 청년의 얼굴
    에 이따금씩 나타나곤 하는  우울한 빛 때문이었다. 먼 곳을 바라
    보며 명상에 잠기곤 하는 청년의 얼굴을 볼 때마다 그녀는 가슴이 
    섬칫하는 것이었다. 

    두 사람은 자주 서천목산의 기슭을 나란히 올랐다. 약초를 캔다는 
    것은 하나의  핑계에 불과한 것인지도 몰랐다.  실제로 두 사람이 
    모옥으로 돌아올 때마다 바구니는 비어 있기가 일쑤였다. 
    황약사는 그들의 사이가 점점 뗄래야 뗄 수 없을 정도로 가까워지
    고 있는 것을 알았으나 굳이 참견하려 들지는 않았다. 

    그는 하나 뿐인 손녀인 수아에게 죄책감을 안고 있었다. 그러므로 
    그녀가 원하기만 한다면 청년과 언제까지라도 이곳에서 함께 행복
    하게 살도록 해주고 싶은 마음이 드는 것이었다. 
    이즈음 그는 청년의 병세가 빠르게 호전되는 것을 느끼고 있었다. 
    대건곤지술을 시행할 때마다 혈에 감지되는 느낌이 확실히 예전과
    는 달랐다. 청년에게는 이미 회복의 기미가 보이고 있었다. 

    청년의 내부에는 상상을 불허하는  엄청난 힘이 흐르고 있었고 그
    것은 한 가닥 사이한 기운에 의해 억제되고 있었으나 차츰 경맥을 
    따라 돌기 시작하는 것이었다. 
    황약사는 그같은  현상에 기쁨을 금치 못했다.  만일 과거에 그런 
    현상이 한빈에게서 있었다면 오늘날처럼 회한을 안고 살지는 않았
    을 것이다.  다만 그때는 지금처럼 그의  의술이 고명하지 못했던 
    것이다. 

    황약사는 며칠  전부터 수백 종의  약초를 모아 연단(煉丹:단약을 
    제조하는 것)하기 시작했다. 그는 그 단약에 큰 기대를 걸고 있었
    다. 어쩌면 한빈에게도  서광이 비칠지도 모른다는 희망 때문이었
    다. 
    그러나 연단하는 일은 엄청난  정성과 세심한 주의가 필요한 것이
    었다. 단로(丹爐)의 열이 항상 일정한 온도를 유지해야 했으며 알
    맞은 때에 약초를 첨가하거나  농축시키는 과정에 있어서 한 점의 
    실수도 있어서는 안 되는 것이었다. 
    황약사는 두문불출한 채 오직  단로의 곁에서 침식을 함께하며 몰
    두하기 시작했다. 
    덕분에 수아는 청년과 더 많은  시간을 함께 보낼 수가 있게 되었
    다. 그녀는  매일같이 청년의 손을 잡고  서천목의 곳곳을 다니며 
    꿈같은 시간을 갖는 것이 일과였다. 

    한빈은 사냥하는 것이 유일한 취미인 듯 잠시도 모옥에 붙어 있지 
    않았다. 그는 신지가 흐린 상태였지만 타고난 신력과 건장한 체격
    으로 맹수를 사냥하는 데  재주가 있었다. 그러나 답답한 것은 말
    을 하지 못해 무엇을 원하고 생각하는지 알 수 없다는 것이었다. 

    청년과 한빈. 
    두 사람은 똑같은 치인(痴人)이었지만 두 치인 사이에는 외견상으
    로나 내면적으로나 공통점라곤  없었다. 그러나 두 사람 사이에는 
    보이지 않는 인연의 끈이 닿고 있었으니... 그것은 오직 하늘만이 
    아는 일이었다. 
    황혼이 지고 있었다. 서천목의 푸른 녹음도 은은한 노을에 물들어 
    신비한 색조를 띄우고 있었다.
    "......."
    청년은 누워 있었다. 그의 조각같이 준수한 얼굴에는 노을빛이 어
    려 환상적인 아름다움이 어려 있었다. 그는 노을을 보고 있었으나 
    어찌 보면 아무 것도 보지 않는 것 같기도 했다. 
    수아는 그의 머리를 만지고 있었다. 자신의 보드라운 허벅지에 청
    년의 머리를 받친 채 그녀는 언제까지라도 청년과 이런 상태로 있
    고만 싶었다. 

    문득 청년이  피리를 입으로 가져가더니  음률을 자아내기 시작했
    다. 서천목의 환상적인 경관 속에 노을을 따라 울려퍼지는 피리소
    리는 아름답고도  황홀했다. 수아는 눈을 감은  채 멍하니 피리의 
    음에 취해 들어갔다.
    가락은 쉴새없이 오르고  내리고 변화가 무상하였다. 청년의 피리
    소리는 가히 신경에 접어들어 그가 피리를 불면 때때로 산새나 짐
    승들이 주위에 몰려들곤 하였다.
    수아는 그에게 피리 부는 법을 배우려 하였으나 청년은 정작 그녀
    에게 가르쳐  주지는 못했다. 그는 자신도  어떻게 피리를 부는지 
    모르는 것이었다. 
    피리음이 끝났다. 
    "가가(哥哥)......."
    취한 음성이었다. 수아는  섬섬옥수로 청년의 이마를 어루만졌다. 
    그녀의 손가락이 청년의 이마를 쓰다듬다가 반듯한 콧날을 만지고 
    다시 아래로 내려와 단정한  입술을 더듬었으나 청년은 아무 것도 
    느끼지 못하는 듯 가만히 있기만 했다. 
    "가가는 수아의 마음을 정말 모르시나요......?"
    수아의 음성에는 안타까움이  어려 있었다. 청년은 여전히 황혼을 
    바라보고 있었다.  수아는 한숨을 쉬었다.  그녀는 세상에 태어난 
    이후 많은 사람들을 겪어  보지는 못했지만 청년처럼 자신의 마음
    을 사로잡는 사람은 없다고 생각했다. 
    그것은 단순한 소녀의 감정이 아니었다. 사실 청년을 만나기 전만 
    해도 그녀는 천진난만하기만 했었다. 그러나 지금은 달랐다. 그녀
    는 이성에 눈을 떴을 뿐만  아니라 그에 대한 애정을 갖기 시작하
    면서 이미 성숙한 여인으로 변해 있었다. 
    그녀는 청년의  넓은 가슴에 강하게 끌어  안기고 싶었다. 그리고 
    그의 뜨거운 입술을 마주  대하고 싶었다. 그런 감정은 청년과 함
    께 있을 때면 언제나 그녀의 입술을 마르게 하고, 가슴을 뛰게 하
    면서 절박하게 다가오곤 했다.

    얼마 전만 해도 그런 감정은 그다지 크지 않았다. 그러나 요즘 와
    서는 청년을 목욕시킬 때마다  목이 타고 온몸이 화끈화끈 달아오
    르는 것을 경험하곤 했다.
    그녀는 그런 자신을 몹시  부끄럽게 여기곤 하였으나 몸이 달아오
    르는 것을 참을 수가 없었다. 청년이 의식을 잃고 있을 때 입술을 
    부빈 적이 어디 한두 번인가. 그러나 곧 청년이 아무 것도 느끼지 
    못한다는 것을 생각하면 수치심과 안타까움에 가슴이 저려오곤 했
    다.
    "차라리...... 수아도 가가처럼  아무 것도 알지 못했으면 좋겠어
    요. 그럼 이렇게 괴롭지는 않을테니까요."
    수아의 흑진주같이 까만 눈동자에서 눈물이 방울방울 떨어져 청년
    의 이마 위에  떨어졌다. 청년은 움찔하는 듯  했다. 그의 검미가 
    흔들렸다.
    "아아, 수아는 정말 참을 수가 없단 말이에요......."
    수아는 갑자기 청년의 얼굴에 눈물젖은 뺨을 비볐다. 몹시 격렬한 
    행동이었다. 청년은 갑작스런 그녀의 행동에 놀란 듯 멍하니 쳐다
    보기만 했다. 그러나 잠시 후 손을 뻗더니 수아의 가는 허리를 안
    았다.
    "수아."
    깜짝 놀란  것은 수아였다. 그녀는 청년이  자신의 이름을 부르자 
    귀를 의심했다. 이제까지 한  번도 자신의 이름을 불러준 적이 없
    었기 때문이다.
    "가가!"
    청년은 더듬거리며 말했다. 
    "알아... 수아가 날......"
    수아는 기쁨의 탄성을 발하며 미친 듯이 청년의 목을 얼싸안고 입
    을 맞추었다. 그녀는 청년의 이마며 뺨이며 할 것 없이 마구 입술
    을 맞추며 말했다.
    "이... 이게 꿈은 아니지요? 가가가 날... 수아를... 불러주고 수
    아의 마음을 안다고 하셨어요! 아아......!"
    청년은 수아의 등을 쓰다듬었다. 그는 부드럽게 말하고 있었다. 
    "그 동안  날 간호해 주며 수아가  얼마나 고생하였는지... 알아. 
    난... 수아에게  보답하기 위해서라면 어떤 일이건  다 할 생각이
    야."
    "가가......"
    수아의 놀라움은 이루 말할  수 없을 지경이었다. 그가 이렇게 똑
    똑히 말을 할 뿐더러 의식마저 분명하지 않은가!
    그녀는 놀라움 반, 기쁨 반으로 소리쳤다. 
    "할아버지가 아시면 기뻐하실 거예요!"
    청년은 가라앉은 음성으로 말했다. 
    "벌써 알고 계셔. 수아."
    수아는 거듭거듭 놀랐다. 그러나 불현듯 원망이 고개를 쳐들었다. 
    "가가는... 그동안 날 속였군요!"
    청년은 탄식했다. 
    "아, 하지만 내게는  더 나아진 것이 아무  것도 없지 않느냐? 수
    아, 난 아직도 내가  누구인지, 어떻게 이런 중상을 입었는지조차 
    모르는데 어찌 기뻐할 수만 있겠느냐?"
    수아는 문득 청년의 말이 맞다는 생각을 했다. 
    '그래. 가가는 자신의 신세를 생각하고 그 동안 기뻐할 수도 없었
    을 거야. 난 바보같이 내 생각만 하고......'

    그녀는 갑자기 서글픔을 느꼈다. 자신이 아무리 그를 사랑해도 그
    에게는 잃어버린 과거에 대한  것이 더욱 소중하고 절대적인 것이
    지 않은가? 또 언젠가 그가 과거를 되찾게 되면 자신의 사랑은 어
    찌될 것인가?
    이같은 생각을 하게 되자  그녀의 눈에서는 구슬같은 눈물이 뚝뚝 
    떨어져 내렸다. 눈물이 청년의 이마에 떨어지자 청년은 손을 들어 
    그녀의 몸을 안았다.
    "수아, 네 마음을 안다. 널 배반하지 않을 거야. 결코......"
    그는 탄식했다. 
    "다만 난... 두려운 거야.  과거가 무엇인지, 만일 내가 대흉인이
    거나 역적이라면  어쩔 것인가? 그렇게 되어도  수아가 날 좋아해 
    줄 수 있을까......?"
    수아는 그의 목을 끌어 안으며 강하게 말했다.
    "상관 없어요! 가가가 설사 악인이라 해도 수아는 가가를 따를 거
    예요. 수아는 가가가 절  버리는 것만이 두려울 따름이에요, 아세
    요? 수아의 마음을?"
    청년은 저으기 감동한 듯 수아의 가냘픈 몸을 안고 그녀의 이마에 
    입술을 맞추었다.  황혼이 짙어졌다. 어둠의  장막 속에 두남녀의 
    몸은 점점 가라앉고 있었다. 
    수아는 언제까지나  계속 청년의 품에 안겨  있고 싶었다. 청년의 
    뜨거운 숨결과  두터운 입술이 이마에,  뺨에, 목언저리에 느껴질 
    때마다 피가 뜨거워지며 온몸이 녹아내리는 것 같았다. 
    그녀의 몸은 점점 불덩이가  되어가고 있었고 그것은 청년도 마찬
    가지였다. 노을이  짙게 깔리고 있는 서천목의  비경 속에 젊음의 
    불길이 활활 타오르고 있었다.
    깊은 밤이었다.

    송림(松林)이 우거져 있는  계곡에 백호(白虎)가 출현한다는 이야
    기는 서천목산을 아는  사람이라면 누구나 듣고 있는 사실이었다. 
    심지어는 백호를 직접 보았다는 사람도 적지 않았다.
    예로부터 호랑이는 영수로 알려져 있었다. 더욱이 백호는 가히 신
    격화되어 있으며 백호피(白虎皮)는 진귀한 보물로 알려져 있었다. 

    서천목산의 송림 사이로  어슬렁거린다는 백호를 잡기위해 유명하
    다는 사냥꾼들이 각지에서 몰려  들었지만 한 사람도 백호를 잡지 
    못했다.
    인근의 부호들은 백호를  잡아오면 거금을 내겠다고 말했다. 그러
    나 차츰 백호를 잡으러  서천목산에 오르는 사냥꾼의 숫자는 줄어
    들고 있었다. 그것은 백호를 잡기는커녕 백호의 제물이 된 희생자
    만 늘어나기 때문이다. 
    "호호호! 아버지.  오늘은 노루라도 한  마리 잡았으면 좋겠어요. 
    가죽으로는 옷을 해 입고, 고기는 말려 훈제(燻製)하면 훌륭한 양
    식이 될 거예요."
    수아는 그렇게  종알거리고 있었다. 그녀는  기분이 몹시 좋았다. 

    실로 오랜만에  한빈과 함께 사냥을 나온  것이었다. 그녀는 오래 
    전부터 아버지와 함께 사냥을 가고 싶어 했었다. 그러나 할아버지
    가 반대하여 뜻을 이루지 못했었다. 
    황약사는 단로에 하루종일 붙어  앉아 지냈다. 그 틈을 타서 수아
    는 청년과 함께 한빈의 사냥을 따라나온 것이었다.
    한빈은 어깨에 강궁과 화창을 메고 허리춤에는 날이 선 도끼를 찼
    다. 
    그는 먹이를 탐하는 야수와 같은 표정으로 송림 속으로 걸어 들어
    가며 짐승의  발자국을 쫓고 있었다. 그에게  있어 사냥은 자신의 
    존재에 대한 확인인지도 몰랐다. 과거를 잃어버린 그는 사냥을 할 
    때마다 혈관의 피가 세차게  흐르고 머리가 맑아지는 것을 느끼곤 
    하는 것이었다. 
    청년은 몸이 많이 좋아져 움직이는데는 불편함이 없었다. 최근 들
    어 그는 운동량을 늘이고  있었다. 그는 수아와 어깨를 나란히 하
    고 한빈의 뒤를 따르고 있었다.
    문득 송림 깊숙이 들어가자 무엇인가 후다닥! 하며 달아나는 것이 
    있었다. 
    "토끼예요!"
    수아는 그것이 산토끼임을  알아보고 소리쳤다. 한빈은 말없이 등
    에서 강궁을 내리더니 당겼다. 쉬익! 하고 화살이 나아갔다. 멀리
    서 희미한 신음과 함께  토끼가 펄쩍 뛰어 올랐다. 화살은 토끼를 
    완전히 뚫고 한 그루의 굵은 소나무 둥치에 박혀 있었다. 
    "맞았어요!"
    수아는 환성을 질렀으나 청년은 눈살을 찡그리고 있었다. 그는 연
    약한 토끼가  불쌍하다는 생각을 하며  나무등걸이에 반 이상이나 
    박혀 있는 강궁의 화살을 바라보았다. 한빈의 힘이 엄청나다는 것
    이 입증된 것이었다. 
    그러나 한빈은  아무렇지도 않은 듯이  토끼를 허리춤에 꿰어차고 
    화살을 뽑아  살통에 넣었다. 그리고 다시  앞을 바라보며 걸어갔
    다.
    사냥은 오후 내내 순조롭기만 하여 꽤 많은 수확을 볼 수 있었다. 
    일행은 계류에서 손을 씻고  밥을 지어 먹기로 했다. 포획물은 토
    끼가 여섯 마리, 꿩이 일곱  마리, 사슴이 작은 것으로 두 마리였
    다.
    원하던 노루는 보이지  않았으나 그만해도 풍성한 양이었다. 수아
    는 물을 끓이고 토끼 세  마리와 꿩 다섯 마리를 요리하기 시작했
    다.
    잠시 후 구수한 냄새가  풍기고 일행은 식욕을 느꼈다. 수아는 이
    런 일에  익숙하여 사냥감을 처리하고  요리하는 솜씨가 그만이었
    다. 
    한빈의 식사량는 엄청나서  대부분의 고기는 그가 다 먹어치웠다. 
    청년과 수아는 각각 꿩  한 마리씩을 먹었을 뿐이었다. 배가 부르
    자 한빈은 다시 활을 메고 숲으로 들어갔다. 그는 오직 사냥을 하
    는 것만이 삶의 유일한 보람인 것 같았다. 

    그러나 청년과 수아는 그를 따라가지 않았다. 그들은 물가에 앉아 
    더 쉬고 싶었다. 수아는  맑은 계곡물에 손발을 담그고 한껏 행복
    한 표정으로 쉴새없이 청년에게 종알거리고 있었다. 
    "가가, 이걸 봐요. 정말 예쁘잖아요?"
    그녀는 물 속에서 조약돌  하나를 들어 보였다. 청년은 고개를 끄
    덕였다. 그는 빙긋이 웃으며 말했다. 
    "조약돌보다 수아가 더 예쁜 걸?"
    "어머!"
    수아의 얼굴이  사과처럼 발그레해졌다.  그녀는 기쁨어린 표정을 
    지으며 조가비같은 손으로 물을 떠올려 청년에게 끼얹었다. 
    "못써요. 놀리시면......!"
    청년은 물을 뒤집어썼으나 개의치 않고 히죽 웃는 것이었다. 
    "입은 비뚤어졌어도 말은 바로 하라고 성현이 말씀하셨지 않느냐? 
    난 사실 그대로를 말했을 뿐이데 그 말이 싫으냐? 그럼 앞으로 그
    런 말을 하지 않겠다."
    수아는 그 말에 샐쭉해져서 말했다. 
    "가가는 점점 더 말을 잘 하시는군요. 수아는 가가가 옛날에 바람
    둥이였을지도 모른다는 생각이 들어요."
    "내가......."

    문득 청년의 얼굴에 우울한  빛이 어렸다. 그는 자신의 과거를 언
    급하자 금세 침울해졌다. 
    수아는 아차 싶었다. 그런  말을 할 때마다 청년은 안색이 변하지 
    않던가? 그녀는 자신의 경솔함을 나무라며 쪼르르 다가와 그의 목
    에 매달렸다. 
    "수아가 잘못했어요. 그런 말을 하는 것이 아닌데."
    청년은 담담히 말했다.
    "아니다. 수아, 네 잘못이 아니야......."
    그는 멍하니 물에 비친  자신의 얼굴을 내려다 보았다. 물에 비친 
    얼굴은 영준했다. 비록  창백하고 수척하기는 하였으나 자신이 보
    아도 준수한 것은 틀림없는 사실이었다. 
    그는 자신의 과거의 모습을  수도 없이 생각해 보았다. 어쩌면 학
    자일지도 모른다는 생각이 들기도 했고, 어느 때는 예인이 아닌가 
    생각될 때도 있었다. 그것은  피리를 불 때마다 과거에 음률을 항
    상 가까이 했었던 느낌이 들었기 때문이다. 
    그러나 이해할 수  없는 것은 그와는 또다른  이상한 느낌이 항상 
    그의 뇌리를 지배하고 있다는 것이었다.
    그것은 한빈이 사냥해 온 짐승의 몸에서 흘러내린 피를 볼 때마다 
    느껴지는 전율에 가까운  어떤 감응이었다. 그러나 그것의 실체가 
    무엇인지는 도무지 알 수 없었다. 

    문득 물에  비친 얼굴이 일그러졌다. 파문이  일어 얼굴이 무섭게 
    일그러진 것이었다. 청년은 흠칫 놀라 고개를 들었다.
    "흐흐흐! 보기 좋은 한 쌍이군 그래. 이 나으리는 질투가 나는걸!"
    건너 편의 바위 위에 두  명의 사나이가 우뚝 서서 내려보고 있었
    다. 물에 파문이 인 것은 그들이 돌을 던졌기 때문이다. 

    두 사람은 삼십대의 장한들이었는데 안색이 음침하고 등에는 초자
    곤과 철편을 메고 있었다. 
    수아는 청년의 목을 감은 손을 얼른 풀며 겁을 집어먹었다. 두 장
    한의 차림새로 보아  무림인이 분명하였기 때문이다. 그러나 청년
    은 멍하니 장한들을 보며 이해할 수 없다는 듯이 반문하는 것이었
    다.
    "질투가 난다니......? 무엇 때문에 질투를 한단 말이오?"
    초자곤을 멘 사나이가 히죽 웃으며 동료를 돌아 보았다. 
    "들었나? 저 놈이 우리에게 따지는군 그래?"
    초자곤의 사나이는 키득거렸다.
    "그런 모양이야.  후후! 그렇다면 저 어여쁜  아가씨는 누가 돌보
    지?"
    "그걸 말이라고 묻나? 우리들이 언제 딱한 사정을 보고 그냥 지나
    친 적이  있었던가? 당연히 가엾은 여자를  구제하는 것이 우리의 
    도리가 아닌가?"

    두 사나이는  키득거리며 훌쩍 신형을 날렸다.  그들은 이 장여에 
    달하는 개울을 단숨에 뛰어넘어 청년의 앞에 내려섰다. 수아는 안
    색이 파랗게 되어 청년의 손을 꽉 잡고 떨리는 음성으로 말했다.
    "무... 무얼 하려는 거예요? 당신들은 우리를 상관할 필요가 없잖
    아요!"
    "헤헤헤! 아가씨, 우리는  아가씨를 이 멍청한 놈으로부터 보호하
    려는 것이지 별 다른  뜻은 없단 말이야. 아가씨같은 미인이 이런 
    놈에게 안겨 있다는 것은 정말 공평한 일이 못되거든?"
    초자곤의 사나이가 능글맞게  웃으며 손을 뻗는다. 그의 우악스런 
    손은 대뜸 수아의 소매를 잡아 끌었다. 
    "앗! 놔욧......"
    찌익! 하는 소리와 함께  그녀의 소매가 길게 찢어지며 뽀얀 팔뚝
    이 드러났다. 그것을 보자  두 장한의 눈자위가 벌개졌다. 그들의 
    얼굴에는 노골적으로 음탕한 빛이 떠올랐다.
    "흐흐흐......"
    "헤헤헤......"
    장한들은 청년의 몸이 수척하고 안색이 창백한 것을 보고 그가 닭
    잡을 힘도 없는 백면서생이라고 생각한 듯 무기를 뽑을 생각도 않
    고 양쪽에서  달려들었다. 한 사람은 수아의  어깨를 잡아 갔으며 
    한 사람은 청년의 가슴을 주먹으로 내질렀다. 
    "악!"
    수아는 무공을 몰랐다. 어쩔  수 없이 우악스런 손에 잡히자 그녀
    는 어깨가 떨어져 나가는  듯한 아픔을 느끼며 질질 끌려갔다. 한
    편 청년은 주먹이 가슴의 명치께, 즉 유문혈(幽門穴)을 때리자 움
    찔하더니 자신도 모르게 손을 들어 장한의 손목에 있는 양지혈(陽
    池穴)을 쳤다. 그곳은 제압당하면 반신이 마비되는 혈도였다. 
    장한은 뜻밖의  반격에 어! 하고 탄성을  발하더니 주먹을 거두는 
    듯 하다가 독사출동(毒蛇出洞)이라는  일식으로 다시 청년의 화개
    혈(華蓋穴)을 내질렀다. 
    청년은 눈 앞이 어지러워졌다.  그는 바람소리가 휙! 하고 밀려오
    자 그만 기혈이 뒤집히는 고통을 느꼈다. 펑! 하고 화개혈에 주먹
    이 적중되었다. 그는 입으로 피를 뿜으며 날아갔다. 

    그가 쿵, 하고 나가떨어지자 장한은 득의의 괴소를 흘리며 고개를 
    돌렸다. 초자곤을 멘 장한은 수아를 거칠게 끌어안고 입을 맞추려 
    하고 있었다. 
    "아악!"
    수아는 기절을 할  지경이었다. 그러나 연약하기 그지없는 소녀의 
    힘으로 어찌 무공을 익힌 장한의 힘을 당하겠는가? 
    오히려 몸부림을 치면 칠수록  장한은 더욱 괴소를 발하며 거칠게 
    그녀의 몸을 주물러댔다. 한편  또 다른 장한은 그 광경을 바라보
    며 침을 삼키고 있었다.

    마침내 장한은 수아를  바닥에 쓰러뜨리고 그녀의 위에 올라탔다. 
    그가 손을 움직이자 찌이익! 하고 옷자락이 찢겨져 나가며 수아의 
    뽀얀 속살이 드러났다.
    "제발... 제발......"
    수아는 온몸을 버둥거리며  저항했다. 그러나 우악스런 장한의 힘
    을 당할 수는 없었다.  그녀의 두 다리가 허공에서 달랑거리며 애
    처로운 저항을 할 뿐이었다.
    장한은 그녀의 치마를  부욱 뜯어버린 후 두  다리를 손으로 움켜 
    잡았다.
    "안돼!"
    문득 한창 침을  흘리며 구경하던 장한은 바로  등 뒤에서 비명에 
    가까운 외침을 들었다. 
    "......?"
    그는 의아한 표정을 지으며 고개를 돌렸다. 바로 그 순간, 퍽! 하
    는 소리와 함께 어깨에 격렬한 통증이 일었다.
    "윽!"
    장한은 몸을  홱 돌렸다. 어느새 일어났는지  청년의 손에는 돌이 
    들려 있었다. 그는 그의 어깨를 내려찍은 것이었다.
    "이... 이 후레자식!"
    방심하여 상처를 입은 장한은  화가 머리끝까지 치밀어 대뜸 철편
    을 풀어 휘둘렀다. 촤아악! 하는 소리와 함께 쇠사슬로 연결된 철
    편이 날아갔다. 철편에는 날카로운 침이 달려 있을 뿐더러 끝에는 
    반달 모양의 날이 장치되어 있어 살짝 스치기만 하여도 몸이 걸레
    쪽처럼 찢어지게 되어 있었다.
    청년은 철편이 몸을  휘감아오자 손을 허우적거렸다. 장한이 보기
    에는 그저 허둥거리는 것에 불과했다. 그러나 그는 어리둥절했다. 
    어찌된 셈인지 채찍이 빗나가고 한 쪽으로 몸이 기우뚱 쏠리는 것
    이 아닌가? 그는 찰라지간에 신형의 중심을 잃었다. 

    그때 청년이 한 발자국을  다가왔는가 싶었는데 어느새 그의 뒤로 
    돌아와 수중의 돌을 번쩍 드는 것이 아닌가? 장한은 믿을 수가 없
    었다. 그는 멍청히 돌이 머리 위로 떨어지는 것을 볼 수밖에 없었
    다. 
    "으아악!"
    처절한 비명이 들렸다. 머리가 깨어지고 뇌수가 터져 장한은 즉사
    해 버렸다. 한편, 막 수아를 강간하려던 장한은 비명을 듣고 중얼
    거렸다. 
    "헤헤! 잘했네. 그런 멍청한 놈은 죽여 버리는 것이 좋아!"
    그러나 막상 말하고 보니  이상한 기분이 들었다. 그 비명은 웬지 
    귀에 익은 음성이었기 때문이다. 그는 갑자기 등골이 쭈뼛하여 고
    개를 돌렸다. 

    "헉!"
    그는 기겁을 했다. 피투성이가  되어 죽어 있는 것은 청년이 아니
    라 자신의 동료가 아닌가? 청년은 피묻은 돌을 들고 우뚝 서 있었
    다. 장한은 찬 바람이 등골을 파고 드는 것을 느끼며 벌떡 일어났
    다. 그 길로 초자곤을 뽑아 청년에게 덮쳐갔다.
    청년은 초자곤이  머리에 떨어지자 본능적으로  돌을 들어 막으려 
    하였으나 어찌된 셈인지 가슴이 콱 막히는 것을 느끼고 입을 벌렸
    다. 웩! 하고 핏덩이가 뿜어져 나왔다. 정말이지 공교로운 일이었
    다. 그 피는 막 덮쳐온 장한의 얼굴로 뿜어지는 것이 아닌가? 
    "억!"
    장한은 무엇인가 뜨끈하고 질척한  것이 얼굴을 뒤덮자 깜짝 놀랐
    다. 앞이 보이지 않고 비릿한 냄새가 코를 찔렀다. 그는 대경하여 
    초자곤을 날리던 기세를 틀어 얼굴을 만져보았다. 
    그것은 엄청난 실수였다.  초자곤의 무게는 사십여 근이 넘었으며 
    전력을 가해 전개했던 만큼 손목을 틀자 고스란히 그의 머리 위로 
    떨어진 것이었다. 
    퍽! 하고 둔탁한 소리가  들렸다. 장한은 어이없게도 자신의 병기
    로 자신의 머리를 친  것이었다. 그의 머리는 호박이 뭉개지듯 터
    져 버렸다. 
    "......."
    삽시간에 일어난 일이었다. 청년은 멍한 표정을 짓고 있었다. 
    반면 수아는 혼백이 달아날 지경이었다. 그녀는 간신히 정신을 차
    리고 돌아 보았다. 청년의  안색이 창백한 것을 보고 그녀는 황급
    히 말했다.
    "가가! 빨리 집으로 돌아가요!"
    그녀는 경황중에도 다른 괴한들이 있을까봐 겁을 집어먹은 것이었
    다. 청년은 응, 하고 대답했으나 어찌된 셈인지 움직이려 하지 않
    았다. 
    수아는 비로소  그가 기혈이 뒤틀려 버렸다는  것을 알았다. 정말 
    큰일이었다. 청년은 무리하게 힘을 쓴 나머지 기혈이 역류한 것이
    었다. 황약사의 영향으로  그녀도 약간의 의술을 알고 있었으므로 
    그 점을 간파할 수 있었다. 
    수아는 다급하여  어쩔 줄을 몰랐다. 그녀는  일단 이곳을 피하는 
    것이 급선무라고 생각하여  청년을 안았다. 그러나 힘이 부족하여 
    그만 안은 채 옆으로 넘어지고 말았다. 
    천우신조(天佑神助)가 따로 없었다.  쿵! 넘어지는 바람에 청년의 
    막혀 있던 기혈이 정상으로 돌아왔다. 
    그는 한 모금의 피를 토한 후 말했다.
    "수아, 우선 아버님께 가보자." 
    그의 음성은 침착했다. 어찌할  바를 모르던 수아는 그 말에 정신
    이 들었다. 
    '그래. 왜 내가 그것을 생각지 못했을까?'
    한빈이라면 웬만한  흉한 쯤은 물리칠 수  있었다. 그녀는 부친이 
    숲으로 들어간 지 얼마되지 않았기 때문에 그를 만나 함께 집으로 
    돌아가는 것이 안전하다고 생각하며  청년과 손을 잡고 숲으로 향
    했다. 

    숲으로 걸어들어가며 수아는 몸을 떨었다. 방금 전에 일어났던 일
    은 너무도 공포스러웠다. 그런데 그때는 몰랐으나 생각해 보니 두 
    흉한이 어떻게 죽었는지 이해가 되지 않았다.
    "가가, 어찌된 거죠? 그 두 사람을 어떻게......?"
    청년은 고개를 흔들었다. 
    "운이 좋았던 것 같아. 그들은 스스로 죽었으니까......."
    수아는 청년의 말이 무슨 뜻인지 알 수 없었다. 그러나 청년 역시 
    마찬가지였다. 그는 정말 두 장한이 어떻게 죽은 것인지 몰랐다. 
    처음의 장한은 그가 펼친  기이한 보법 때문에 죽은 것이었다. 청
    년은 자신이 어떤 보법을 펼쳤는지 몰랐다. 그것은 그저 본능적으
    로 나왔기 때문이다.
    두 번째 장한은 정말 운이 좋았다고 할 수밖에 없었다. 그는 청년
    이 토한 피를 뒤집어 쓰고 당황한 나머지 스스로의 병기로 머리를 
    때려 죽은 것이었다. 

    두 사람은 숲 속으로 들어갔다. 그러나 넓은 숲 속에서 한빈을 찾
    는다는 것은 쉬운 일이  아니었다. 두 사람은 초조한 심정으로 계
    속하여 숲으로 들어갔다. 대략 일다경이 지났을 무렵이었다.
    문득 어디선가  맹수의 울부짖음 소리가 들리는  것이 아닌가? 그 
    울음소리는 어찌나 큰지 숲 전체가 쩌렁쩌렁 울리고 있었다. 
    수아는 안색이  변했다. 그녀는 대뜸 그  울음소리가 보통 짐승의 
    소리가 아니라는 것을 느낀 것이었다.
    "백호(白虎)예요! 아버님이 백호를 만났나 봐요!"
    청년도 안색이 변했다. 엎친 데 덮친다더니 하필이면 이때 백호를 
    만나다니. 두  사람은 짐승의 포효를 들으며  심금이 떨리는 것을 
    금치 못했다. 두 사람은 약속이나 한 듯이 달려가고 있었다. 
    그들이 소리가 들린 곳으로 다가갔을 때였다. 계속하여 울리던 포
    효가 처절한  비명으로 화하더니 뚝 그치는  것이 아닌가. 수아는 
    기쁜 듯 외쳤다.
    "아! 백호를 잡았나봐요!"
    청년도 그렇게  생각했다. 방금 들린 짐승의  포효는 죽기 직전에 
    내지르는 단말마였기 때문이다. 결국 백호가 한빈에 의해 죽은 것
    이 틀림없다는 생각이 든 것이었다. 

    그런데, 잠시 후 또다시 처절한 비명이 들리는 것이 아닌가. 이번
    에는 두 사람 다 깜짝 놀랐다. 그것은 짐승의 비명이 아니라 사람
    의 비명이었기 때문이다. 어찌하여 사람의 비명이 뒤를 이어 들린
    단 말인가? 도저히 이해가 되지 않는 일이었다. 
    수아는 불안한 듯 청년을 바라보았다. 
    "어... 어찌된 거죠?"
    "글쎄...."
    다시 처절한 비명이 들렸다.  분노에 찬 고함소리, 병기소리가 귀
    청을 따갑게 했다. 두 사람은 의혹을 느끼며 더욱 빨리 달려갔다. 

    숲 한가운데 공지가 있었다. 아니, 그것은 방금 전에 생긴 공지였
    다. 그곳에는 황소보다도 큰 백호 한 마리가 쓰러져 있었는데, 주
    위의 나무가 쓰러지고 바닥의  흙이 사방으로 파헤쳐진 것으로 미
    루어 격전이 벌어진 것 같았다.
    그런데 쓰러져 있는 것은 백호만이 아니었다. 다섯 명의 사나이들
    이 여기저기  쓰러져 있었다. 그들의 죽은  모습은 비참하기 그지 
    없었다. 
    강궁에 맞아 가슴이 산적처럼  꿰인 자가 세 명이었고, 나머지 두 
    명은 머리가 도끼에 찍혀 있었다. 실로 끔찍한 모습이었다. 
    공지에서는 아직도 격렬한 싸움이 벌어지고 있었다. 한빈은 두 명
    의 중년인을 상대로 화창과 도끼를 양손에 쥐고 마구 휘두르고 있
    었다. 
    두 중년인은 연신 욕설을  퍼부으며 공격하고 있었는데 그들은 각
    각 검과 유성추(流星錘)를 사용하고 있었다. 
    두 중년인의 보법은  쾌속하였고 공격수법도 절묘했다. 그에 비해 
    한빈은 그저 아무렇게나 화창과  도끼를 휘두르는 것 같았으나 두 
    중년인에게는 커다란 위협을 주고 있는 듯 그들은 감히 접근을 하
    지 못하고 있었다.
    검을 쓰는 자가 고함을 질렀다. 
    "네 놈은 누구냐? 감히  본교의 형제들을 해치다니 살기가 귀찮아
    진 모양이구나!"
    유성추를 쓰는 자가 양손으로 긴 쇠사슬에 연결된 추를 날리며 말
    했다. 
    "지금이라도 용서를 구하고 백호를 넘기면 목숨만은 살려주겠다!"
    그러나 한빈은 아무 말도 하지  않았다. 아니, 그는 본래 말을 하
    지 못하므로 그들의 협박이나 권유는 소용이 없었다. 그는 정신을 
    차릴 수 없게 공격해오는 검과 유성추에 의해 이미 여러군데 상처
    를 입고 있어 전신이 피투성이였다. 
    아무리 그의 신력이 놀랍다고는  해도 상대방은 무공을 익힌 고수
    들이었다. 이대로 가다가는 필히  검과 추를 맞고 쓰러질 것이 틀
    림없었다. 

    팟!
    검이 스치는 순간 한빈의 어깨에서 피가 튀었다. 동시에 유성추가 
    날아와 그의 허리를 감아버렸다. 그 바람에 그는 화창을 떨어뜨렸
    고, 도끼는 허공을 헛되이 갈랐다. 
    검을 쓰는 중년인은 음흉하게  웃으며 사정없이 검을 비스듬히 처
    나갔다. 그 검은 한빈의 목을 노리고 있었다. 한빈은 유성추에 의
    해 몸이 묶여  있어 피할 도리가 없었다.  그의 목이 검에 날아갈 
    판국이었다.
    "아버지......!"
    수아는 눈을 감으며 부르짖었다. 이때 청년은 주먹을 움켜쥐고 무
    작정 앞으로 달려 나갔다. 그는 자신의 능력으로는 한빈을 구하지 
    못한다는 것을 알고 있었으나 참지 못하고 뛰쳐나간 것이었다.
    그러나 이때 믿을 수 없는 일이 벌어졌다.

    목으로 검이  날아들자 한빈의 손이 검을  잡아갔다. 그것은 그저 
    본능적인 방어태세에 불과했다. 

    번쩍! 하는 광선이 한빈의 손끝에서 뻗어 나왔다. 그것은 분명 날
    카로운 검기(劍氣)였다. 그는 맨손이었는데 도대체 어떻게 검기가 
    사출되었는지 모를 일이었다.
    철컥! 하는 소리와 함께 검기가 중년인의 검을 절단해 버렸다. 그
    뿐만이 아니었다. 중년인의 몸도 검과 함께 양단되고 있었다.

    "크아아악!"
    처절한 비명과 함께  피분수가 뿜어졌다. 중년인은 뭐가 어찌된지
    도 모른 채 황천으로  가버린 것이었다. 그 광경에 유성추로 한빈
    의 몸을 감고 있던 중년인은 대경실색했다. 
    그는 추를  힘껏 잡아 당겼다. 그리고  한빈을 끌어당겨 벼락처럼 
    좌장(左掌)으로 공격했다. 
    한빈의 손이 다시 그를 향해 움직였다. 이번에도 번쩍거리는 검광
    이 일어났다. 한빈의 빈손은  마치 무형(無形)의 검을 쥔 것 같은 
    모양이었는데 그 무형의  검(?)이 또다시 중년인의 허리를 절단내
    고 있었다. 
    "으아아악......!"
    중년인은 단말마의 비명을 지르며 황천으로 갔다. 이 일련의 불가
    사의한 광경을 수아와 청년은 똑똑히 보았다. 
    "......!"
    두 사람은 눈을 크게 뜨고 한빈을 바라보고 있었다. 분명 그의 손
    에는 아무 것도 쥐어져 있지 않은데 마치 검을 쥔 것 같은 손모양
    은 도무지 이해가 되지  않았다. 그가 눈에 보이지않는 무형검(無
    形劍)이라도 갖고 있단 말인가?
    "아... 아버지!"
    뒤늦게야 수아는 그의 상처가  몹시 중하다는 것을 깨닫고 달려갔
    다. 한빈은 그녀를 보자  긴장이 풀렸는지 더 이상 지탱하지 못하
    고 털썩 주저앉고 말았다. 
    "아버지......!"
    수아는 놀라 어찌할 바를  모르고 한빈을 끌어 안았다. 청년은 눈
    을 크게 뜨고  한빈의 손을 내려다 보고  있었다. 없었다. 아무리 
    보아도 검같은 것은 눈에 띄지 않았다. 

    수아와 청년이 한빈을 부축하여  모옥으로 돌아왔을 때는 이미 날
    이 완전히 저물어 있었다.  그때까지 황약사는 단로 앞에 앉아 불
    을 지피고 있었다. 
    그는 세 사람의 모습을  보고 크게 놀랐다. 그리고 수아에게 연유
    를 들은 후 얼굴이  온통 주름살로 뒤덮히고 있었다. 한참 후에야 
    그는 신중하게 물었다. 
    "수아야, 모두 틀림없이 죽었느냐?"
    수아는 고개를 끄덕였다. 
    "네. 할아버지!  모두 아홉 명이었는데 살아  있는 사람은 없었어
    요."
    황약사는 그래도 안심이 되지 않는 듯 되물었다. 
    "잘 생각해 보아라. 생존자가 있는지를. 만일 한 사람이라도 살아 
    남은 자가 있다면 우리는  더 이상 이곳에서 살지 못한다. 그들이 
    복수를 하러 찾아올 것이다. 그렇게 되면 우리는......"

    그는 고개를 흔들었다. 그는 약실을 돌아보며 중얼거렸다. 
    "연단이 끝나기 전에 어찌 이곳을 떠날 수 있단 말인가?"
    수아는 그때 황약사의 눈에  한 가닥 빛이 솟아나는 것을 보았다. 
    그것은 청년도  마찬가지였다. 황약사의  눈빛은 마치 번갯불같이 
    강렬하게 솟았다가 꺼졌다. 

    그 일이 있고난 후 며칠 동안 모옥의 네 사람은 긴장을 풀지 못하
    고 불안한 나날을  보냈다. 그러나 다행스럽게도 사흘이 지나도록 
    아무런 일도 일어나지 않고 있었다. 
    황약사의 연단은 막바지로 접어들고 있었다. 그는 아예 식음을 전
    폐해 버렸으며, 단로의 곁을  떠나지 않았다. 한빈의 상처는 주로 
    수아가 치료했다. 그의 상처는 외상이라 금창약만으로 충분했다. 

    숲 속의 살인이 있은 지 오 일(五日)째 되는 날이었다. 드디어 우
    려하던 일이 터지고야 말았다. 
    아침이었다. 황약사는 막 단로에서 파란 불꽃이 피어 오르는 것을 
    보며 기쁨의 빛을 띄우고 있었다. 
    '성공이다! 이제 여섯 가지 약재만 넣으면 된다.'
    그는 들뜬 마음으로 몸을  일으켰다. 바로 그때였다. 밖에서 날카
    로운 소리가 들려온 것이었다. 

    "화창과 강궁, 도끼를  쓰는 자는 이 일대에서  한 놈밖에 없다는 
    것을 알고 왔다! 어서 나서라, 살인할 용기가 있으면서 어찌 감히 
    나서지 못한단 말이냐!"
    황약사는 가슴이 섬뜩했다. 
    '올 것이 오고야 말았구나, 하지만 하필이면 이때에......!''
    그는 입술을  지그시 깨물었다. 그리고 마음을  먹은 듯 약상자의 
    뚜껑을 열었다. 
    '그저 시간을 좀 끌어 주기를 바랄 뿐이다.'
    약상자 속에서 미리 준비한 다섯 가지의 약초와 한 가지의 광물성 
    약재를 단로에 조심스럽게 넣은  후 그는 불을 더욱 세게 지폈다. 
    지금이 가장 중요한 시기였다. 잘못하면 그 동안의 고생이 수포로 
    돌아가는 것이었다. 
    "비켜라, 이 놈! 어서 그 자를 나오라고 해라!"
    호통소리와 함께  퍽! 하고 무엇인가 나가  떨어지는 소리가 들렸
    다. 
    모옥의 마당에는 이십여 명의  인물들이 흉험한 기세로 모옥을 에
    워싸고 있었다. 한쪽에는 청년이 얻어맞고 나가 떨어져 있었다. 
    "가가!"

    방 안에서 수아가 뛰쳐나와  청년을 끌어 안았다. 이십여 명의 인
    영들은 한결같이 기세가 흉험하였는데 그들의 우두머리는 오순 가
    량 된 자의 노인이었다.  그 자는 턱이 삼각형이었으며 바짝 마른 
    몸매에 염소 수염을 기르고 손에는 금빛의 판관필을 쥐고 있었다. 
    그는 눈을 가늘게 뜨며 수아를 노려보았다. 
    "이런 산골에  너같은 계집이 있었다니,  아무래도 이곳은 내력이 
    있군!"
    그는 모옥 안을 향해 음침하게 말했다.
    "귀하가 천하제일의 교종(敎宗)을  범할 용기가 있는 자라면 어찌 
    나서지 못하는가? 만일  현신을 거부한다면 절강성 임안지부(臨安
    支部)의 향주(香主)인 노부  금필혈(金筆血) 안중산(安中散)의 무
    서운 손속을 보여주겠소!'
 
   모옥 안에서는 그래도 기척이  없었다. 그도 그럴 것이, 황약사는 
    한참 중요한 연단의 고비에 있었으므로 움직일 수가 없었다. 
    또한 한빈은 외상을 치료하기  위해 금창약과 붕대를 전신에 감은 
    채 누워 있었다.  그는 이십여 년 전에  입은 상세로 인한 후유증 
    때문에 종종 혼수상태에 가까운  잠을 자야 했다. 때마침 그는 잠
    을 자고 있었던 것이다. 
    금필혈 안중산은 과거 녹림의 고수로 수중의 금필(金筆)로 명성을 
    얻은 인물이었다. 그는 현 임안지부의 천사교 향주라는 직책에 있
    는 자였다. 그는 모옥  안에서 아무런 기척이 없자 눈썹을 꿈틀했
    다. 그는 이런 경우 어떻게 해야 할지 잘 알고 있는 사람이었다. 
    그는 손을 치켜 들었다. 
    "귀하가 모습을 보이지 않는다면 먼저 이 두 아이들을 처치하겠소!"
    그러나 모옥 안에서는 여전히 아무런 응답도 들려오지 않았다. 안
    중산은 심한 모욕을 느꼈다. 
    '노부의 말을 무시한단 말인가?'
    그는 냉랭하게 말했다. 

    "군림천하의 천사교를 안중에 두지 않는 귀하의 담에 탄복하였소! 
    하지만 귀하는 그 대가를 받을 것이오!"
    그는 손을 올렸다. 그러자 즉각 두 명의 흑의 장한이 앞으로 나서
    며 쓰러져 있는 청년에게 장력을 날렸다. 
    "안돼요!"
    수아가 깜짝 놀라  앞을 가로 막았으나 그녀는  눈 앞이 아찔하는 
    것을 느꼈을 뿐 막지  못했다. 장한이 신법을 펼쳐 그녀를 지나친 
    후 청년에게 일 장을 날린  것이었다. 펑! 하고 쓰러져 있던 청년
    의 어깨에 다시 일 장이 격중되었다. 

    먼저의 일 장도 그에게 충격이 컸지만 이번의 것은 사정없이 떨어
    진 것이라 그는  울컥 피를 뿜으며 벽에  부딪친 후 몸을 뻗었다. 
    혼절을 한 것이었다. 
    "가가......!"
    수아가 울부짖으며 달려갔다. 그러나 그녀는 장한에 의해 팔을 붙
    잡히고 말았다. 장한은 코웃음을 치며 그녀의 혈도를 제압해 버렸
    다. 일이 이렇게 간단하게 처리되자 금필혈은 의혹을 느꼈다. 
    더구나 모옥 안의 인물이 이렇게 무심한 것이 도무지 이해가 되지 
    않았다. 그러다 문득 실소를 흘렸다. 
    '모옥 안에 아무도 없단 말인가? 그렇지 않고서야......'
    그는 즉시 명령을 내렸다. 
    "안을 뒤져라!"
    다섯 명의  수하들이 즉시 모옥 안으로  들어갔다. 그들은 중앙의 
    모옥으로 들어갔는데 그곳은 마침 한빈이 누워 있는 곳이었다. 잠
    시 후에 그들은 전신에 붕대를  칭칭 감고 있는 한빈을 질질 끌고 
    나왔다. 
    "이놈인 것 같습니다, 향주어른.'
    금필혈은 거대한 체격의  한빈을 노려보았다. 과연 탐문한대로 용
    모나 체격이 화창과 도끼를 쓰는 인물에 부합되었다. 그런데 이렇
    게 혼절해 있을 줄은 생각지도 못했다.

    금필혈은 긴장이 풀리는 것을 느꼈다. 
    '내가 공연히 깊이 생각한 것 같군. 이 놈은 수하들을 죽인 후 자
    신도 중상을 입은 것이 틀림없다. 상처가 낫지 않아 이 지경이 된 
    게 아닌가?'
    그는 일이 지나치게 간단히 끝난 것 같다는 생각이 들었으나 한편
    으로는 마음이 가벼워졌다. 
    그리하여 코웃음치며 말했다.
    "알고 보니 형편없는 작자였군.  감히 본교의 형제들을 해친 자가 
    고작 사냥꾼이었다니, 평지( 地). 그 자의 목을 베어라!"
    평지라고 불리운 장한은 옛!  하고 대답하며 즉각 도를 뽑았다 휘
    익, 하고 도가 호선을  그리며 아직도 바닥에 누워 의식이 돌아오
    지 않고 있는 한빈의 목을 내리쳤다. 

    "아악......! 아버지!"
    그 광경에  수아는 대경하여 처절한 비명을  질렀다. 그런데 바로 
    그 순간이었다. 도가 막 몸에 떨어질 찰라 한빈은 감았던 눈을 번
    쩍 뜨는 것이 아닌가? 이어 그는 손가락을 내밀더니 도 끝을 아무
    렇지도 않게 잡았다.
    이어 어떻게  했는지 장한은 처절한 비명을  지르며 허공으로 붕, 
    떠올랐다. 장한은 거의 오륙 장이나 날아가 나무에 머리를 부딪쳐 
    즉사하고 말았다. 이 뜻밖의 사태에 금필혈은 안색이 대변했다. 
    그러나 그는 역시 우두머리답게 냉소하며 외쳤다. 
    "흥! 역시 숨은 고인이었군, 모두 쳐라!"
    그의 명령이 떨어지자 이십여  명의 수하들은 일제히 무기를 뽑아
    들고 한빈을 공격하기  시작했다. 한빈은 땅바닥에서 벌떡 일어나 
    눈 앞에 달려든 한 흑의인의 가슴을 발로 걷어찼다. 
    퍽! 하는 소리와 함께 흑의인의 가슴에 구멍이 뻥 뚫어졌다. 한빈
    의 발길질은 엄청난 위력을  보였다. 그러나 그의 다음 동작에 비
    한다면 그것은 조족지혈에 불과했다.
    그는 번뜩 손을 뻗는가 싶더니  어느새 세 명의 장한의 목을 잡아 
    비틀었다. 우두둑, 하고 목이 수수깡처럼 꺾여졌다. 
    "크아악!"
    공포에 찬 비명이 들리는 가운데 한빈의 몸은 신들린 사람처럼 움
    직였다. 그는 연달아 다섯 명의  목을 꺾어 버렸으며, 네 명의 가
    슴에 주먹질을 하였는데 주먹은  폐와 장을 한꺼번에 박살내 버렸
    다. 
    삽시에 모옥 앞마당은 피비린내와  함께 살점과 피로 뒤덮히고 말
    았다. 한빈은 두 자루의  검과 낭아봉을 빼앗아 들고난 후에는 종
    횡무진하며 장한들을 추풍낙엽처럼 베고 으깨어 버렸다. 

    그의 손속은 실로 잔혹무비했다. 금필혈은 눈 깜박할 사이에 벌어
    진 참극에  아연하여 안색이 하얗게 변하고  말았다. 설마 상대가 
    이렇게 악랄하고 음독한 살수를 펼칠 줄은 꿈에도 몰랐을 뿐더러, 
    그 무공수법조차 전혀 들어본 적이 없었다.
    "으으......"
    그는 그만 몸이 굳어버린 채 그 자리에서 꼼짝을 하지 못했다. 실
    로 엄청난 일이었다.  한빈은 불과 숨 몇  번 쉬는 사이에 이십여 
    명의 천사교 임안지부의 고수들을 깡그리 도륙내 버린 것이었다. 
    이윽고 피와 살점을 온몸에  묻힌 채 한빈은 손을 멈추었다. 그는 
    붕대를 감고 있었으나 전신이 피로 시뻘겋게 젖어 있어 매우 공포
    스러워 보였다. 
    "귀... 귀하는... 누구신지? 어떤 고인이신지 노부가 미처 알아보
    지 못해 이런 실수를......"
    금필혈은 감히 공격할 엄두조차 내지 못하고 몸을 부르르 떨고 있
    었다. 방금 눈 앞에서  벌어진 공포의 도살극은 그로서는 평생 처
    음 보는 절기였으므로 그의  실력으로는 대항을 해 보았자 소용이 
    없었던 것이다. 

    한빈은 그를 바라보았다. 그러나 그의 눈에는 아무런 감정도 없었
    다. 다만 흐릿한 눈에 가닥가닥 핏발이 돋아나 있을 뿐이었다. 하
    지만 그런 모습이  더욱 공포스러웠다. 적어도 금필혈에게는 그런 
    느낌을 주었다. 
    "고... 고인을 몰라 뵙고 실수를 범했소이다. 부디 아량을 베풀어 
    주십시오."
    금필혈은 바닥에 털썩 주저앉았다. 대항해보아야 자신의 실력으로
    는 불가항력이었다.  그는 무릎을 꿇고  상대의 응답을 기다렸다. 
    그러나 어찌된 셈인지 상대는 아무런 반응도 보이지 않는 것이 아
    닌가?
    그는 기이한  느낌이 들어 고개를 들어  보았다. 상대방은 자신은 
    거들떠 보지도 않고 멍청한 표정으로 허공을 바라보고 있었다. 금
    필혈은 의아했으나 살 희망을 느꼈다. 
    그는 기어 들어가는 음성으로 말했다. 
    "부디 아량을......"
    그는 슬며시 몸을 일으키며 뒷걸음질을 쳤다. 그러나 상대는 여전
    히 허공을 보며  넋을 잃고 있었다. 그는  혼신의 힘을 다해 뒤로 
    신형을 날렸다. 바로 그때였다. 
    "으아아아! 나는 누구인가! 나는 누구란 말인가!"
    돌연 천둥같은  포효가 들렸다. 그것은 바로  한빈의 입에서 터져 
    나온 것이었다. 막 도망치던  금필혈은 놀라 그를 바라보았다. 바
    로 그때 모옥에서 한 노인이 모습을 드러내는 것을 그는 보았다. 

    그는 바로 황약사였다. 그는 머리를 움켜쥐고 미친 듯이 부르짖는 
    한빈을 보고 희비가 엇갈린 이상한 표정을 짓고 있었다. 
    금필혈은 더욱 더 기이한 느낌이 들었으나 감히 신형을 멈추지 못
    하고 다리가 보이지 않을 정도로 신형을 날려 도망쳐 버렸다.
    "크아아아......! 난... 난... 누구지?"
    피로 젖은 붕대를 휘감은  거한의 부르짖음이 멀리까지 들리고 있
    었다. 그 소리를 뒤로  하고 금필혈은 혼신의 힘을 다해 달아나고 
    있었다.
                          - 다음 권에 계속 -

    두두두두두......!
    한 대의 마차(馬車)가 심야의 관도를 달린다. 자정이 넘은 시각의 
    관도는 죽음같은 적막이 감돌고 있었다. 그러나 마차의 요란한 바
    퀴소리가 그 정적을 깨뜨리고 있었다. 

    마부석에는 머리에 커다란 방갓을  쓴 거한이 앉아 채찍을 휘두르
    고 있었다. 그의 등에는  화창과 강궁이 메어져 있었으며, 허리춤
    에는 날이 선 도끼가 매달려 있었다. 
    섬뜩한 것은 화창과 도끼에  피가 묻어 있다는 것이었다. 뿐만 아
    니라 거한의 옷자락 여기저기에도 피가 얼룩져 있었다. 
    두 마리의 말은 지칠대로 지친  듯 코로 가쁜 숨을 뿜어내며 금세
    라도 쓰러질 듯 비틀거렸다. 이대로 가면 얼마 가지 않아 말이 쓰
    러질 것은 자명한 일이었다. 
    그러나 거한은  좀체로 채찍질을 멈추려 하지  않았다. 문득 마차 
    안에서 탁한 음성이 흘러나왔다. 
    "이보게. 잠시후면  무호(蕪湖)에 당도할  것이네. 그곳에서 말을 
    갈아야 할 것 같네."
    그러자 거한은 차가운 음성으로 말했다. 
    "무호에 닿기 전에 말을 쉴 시간을 갖게 될 것이오."
    "그럼 또......?"
    마차 안의 음성에는 탄식이 배어 있었다. 거한은 얼음장같은 음성
    으로 내뱉았다. 
    "삶을 마다하고 죽음을  자초하는 불나방같은 놈들이 이렇게 많을 
    줄은 몰랐소."

    이때였다. 
    휙!
    돌연 어둠 속에서 날카로운 휘파람 소리가 들려왔다. 
    휘파람 소리는 한 번으로 끝나지 않았다. 애초의 휘파람에 호응이
    라도 하듯 여기저기서  들려오는 것이었다. 시간이 지날수록 휘파
    람 소리는  점점 가까이 다가오고 있었다.  그것은 죽음을 부르는 
    초혼성같은 느낌을 주었다. 
    "이럇!"
    거한은 채찍을 더욱 세차게 휘둘렀다. 
    히히힝!
    두 마리의  말은 처절하게 울부짖으며 죽을  힘을 다해 달려갔다. 
    두두둑, 하는  바퀴소음이 어둠의 정적을 산산이  부수는 듯 하였
    다.
    부서질 듯 흔들리며 달리던 마차가 숲 사이의 길로 들어섰을 때였
    다.
    "멈춰라!"
    음산한 외침과 함께 우박같은 암기가 마차를 향해 퍼부어졌다. 수
    없는 암기세례였다. 비전, 천륜,  강침, 비도, 자오정, 수노궁 따
    위의 갖가지 암기가 숲 양쪽에서 마차를 향해 일제히 쏘아진 것이
    었다. 
    거한은 한소리 우렁찬 호통을  발하더니 수중의 채찍과 등에 메었
    던 화창을 연달아  휘둘렀다. 팔방풍우(八方風雨)라는 초식이었는
    데 빗발치는 암기는  대부분 그의 화창과 채찍에  맞아 퉁겨 나갔
    다. 
    그러나 미처 막아내지 못한  수십 개의 암기는 마차에 꽂혔다. 다
    행히도 마차는 특수하게 제작된  듯 암기를 맞고도 부서지지 않았
    다. 
    거한은 말을 멈추지 않고 계속 달리게 했다. 암기는 그칠 줄 몰랐
    다. 거한의 방어도 한계가 있었다. 그대로 가면 말의 몸은 언젠가 
    고슴도치가 될 것이 틀림없었다. 아니나 다를까?
    히히힝! 
    처절한 비명을 지르며  한 마리의 말이 암기에  맞아 무릎이 꺾였
    다. 그렇게 되자 마차는 자연히 뒤집어질 듯이 멈추고 말았다. 

    그 순간 거한의 화창이  번뜩 움직였다. 그러자 암기를 맞은 말이 
    힘없이 떨어져 나갔다. 나머지 한 마리의 말은 계속 달렸다. 
    현저히 느려진 속도였으나  잠시 후에는 숲 사이를  빠져 나올 수 
    있었다. 말은 가뜩이나  지칠대로 지친데다가 혼자서 무리하게 마
    차를 끌게 되자 곧 쓰러질 듯 헐떡거렸다. 

    그때였다. 돌연 어둠 속에서 세 가닥의 인영이 야조처럼 허공으로 
    솟구쳐 마부석에 꽂히듯이  떨어졌다. 그들은 거한을 향해 머리를 
    아래로 한 채 장력을 날리며 일제히 공격한 것이었다. 
    갑작스러운 공격이었으나  거한은 조금도  당황하지 않았다. 그는 
    수중의 화창으로 막 머리를 짓눌러오는 괴인의 아랫배를 찔렀다. 
    "크윽!"
    푹! 하는 소리와 함께 한 명이 허공에서 비명을 질렀다. 
    거한은 화창에 괴인을 꽂은 채 다시 채찍으로 막 마부석에 떨어진 
    괴인의 목을 휘감았다. 그의 동작은 하나하나 계산된 것이었다. 

    세 괴인은 설마  그가 이렇게 신속하고 완벽한  살수를 펼칠 줄은 
    몰랐다. 처절한 비명이 들리는 가운데 세 사람의 비명이 터져나왔
    다. 
    거한은 간단히 세 괴인을 죽인 후 다시 달렸다. 그의 자세에는 추
    호의 흔들림도 없었다. 사람을 죽이는 일이 아무렇지도 않을 뿐더
    러 간담을 서늘하게 하는  사태조차 그에게는 사소한 일에 불과하
    다는 듯한 자세였다. 

    마차는 서서히 속도가 늦어졌다. 말이 더 이상 앞으로 나갈 수 없
    을 정도로 지쳤기 때문이다. 마차가 느려지자 거한은 고삐를 당겼
    다. 

    그 순간  어둠 속에서 인영이 속속  나타나더니 앞을 가로막았다. 
    그들의 손에는 날카로운 병기가  들려 있었고 눈에서는 살기가 번
    쩍였다. 줄잡아 오십여 명이 넘는 인원이었다. 
    거한은 방갓을 쓴 채  그들을 내려다 보았다. 그의 전신에서는 죽
    음의 냄새가 피어났다.  하지만 거한을 가로막은 인영들의 눈에는 
    그것이 보이지 않는 듯했다. 인영들 속에 몇 개의 깃발이 보였다. 
    그 깃발은 바로 천사교를 상징하는 기였다. 
    누군가 분노에 찬 음성으로 말했다. 
    "감히 천사교의  형제들을 수백 명이나  해치다니, 네놈은 살기가 
    귀찮아진 모양이구나! 어서 마차에서 내려 심판을 받아라!"

    거한은 묵묵부답이었다. 그러자  어디선가 착 가라앉은 음성이 들
    려왔다. 
    "이번 일은  오해에서 비롯된 것이오.  그대들은 우리를 놓아주시
    오. 그렇지 않으면 쌍방간의 화기를 크게 해치게 될 것이오."
    그 음성은 마차 안에서  흘러나온 것으로 바로 황약사의 음성이었
    다. 깃발을 든 중년인이 코웃음쳤다. 
    "흥! 본교 형제들의 목숨을 그대로 두고 떠나겠다고? 이미 본교의 
    원수가 되었거늘  화기를 해치지 말자는 것이  말이나 되느냐? 썩 
    나서서 목을 길게 늘여라!"
    황약사는 탄식하며 말했다. 
    "아아! 그대들은  모를 것이오. 원래  우리는 그대들과 무관하오. 
    이 일은 완전한 오해로 인해......."
    "닥쳐라!"

    황약사는 문득 싸늘한 음성으로 말했다. 
    "그럼 청해붕왕(靑海鵬王)은 어디 있느냐?"
    그 소리가  나오자 깃발 든 중년인은  흠칫했다. 그는 더듬거리며 
    물었다. 
    "귀하는... 붕왕을 안단 말이오?"
    "그에게 전해라. 옛친구  황삼야(黃三爺)가 나중에 찾아가겠다고, 
    그는 결코 노부를 괄시하지 않을 것이다. 그에게 말하면 그대들은 
    더 이상 추궁을 당하지 않을 것이다."

    중년인은 망설였다. 하지만 그는 곧 고개를 흔들었다. 
    "한 마디 말로  일을 모면할 수 있고  책임을 회피할 수 있다고는 
    믿지 않는다. 귀하, 일단 우리를 따라 총단으로 가서 해명을 하는 
    것이 좋겠소."
    마차 안에  있던 황약사의 이마에 깊은  주름이 드리워졌다. 그는 
    내심 생각했다. 

    '청해붕왕이 아직도 살아 있기는  있는 모양이군. 하지만 이십 년
    이 넘는 세월이  흐른 지금 그가 나의  체면을 세워줄는지 의문이
    다. 더욱이 그가 한빈을 알아 본다면 만사는 끝장이지 않은가?'
    이때 잠자코 있던 거한, 즉 한빈이 입을 열었다. 
    "빙장(聘丈). 나는 더  이상 참지 못하겠소. 조무래기들을 쓸어버
    릴 생각이오."
    그의 음성은 냉혹하기 그지 없었다. 이전의 멍청하던 그가 아니었
    다. 황약사는 가슴이 섬뜩해지는 것을 느꼈다. 
    '한빈에게는 이 자들이 원수나 다름이 없다. 이십 년이 넘는 세월
    을 되찾은 지금  그의 마음이 온통 한과  복수심으로 가득차 있는 
    것은 당연한 일이다.'

    결국 그는 아무  말도 할 수 없었다.  한빈이 기억을 되찾은 것은 
    실로 기적과 같은 일이었다. 
    천사교 임안지부의 졸개들과의 싸움에서 체내의 기혈이 뒤집힌 것
    이 계기가 된 것이었다. 혈맥  속에 고여 있던 응혈이 풀리고, 기
    억을 관장하는  중추의 신경이 기적적으로  이어져 과거의 기억을 
    되찾은 것이었다. 

    그러나 너무나 늦게 깨어난 것이었다. 이십 년이라는 세월을 잃어
    버린 것은 그 무엇으로도  보상할 수 없는 것이었다. 더욱이 그의 
    무공은 아직 완전히 회복되지 않은 상태였다. 그런 상태에서 천사
    교의 추적을 받게  되어 할 수 없이  황약사는 서천목산을 떠나게 
    된 것이었다. 
    그러나 천사교의 이목과 조직은 천하에 미치지 않는 곳이 없었다. 
    그들은 서천목산을  채 벗어나기도 전에  추적을 받았으며 그동안 
    수없는 위기를 넘겼다. 다행히 한빈의 반밖에 회복되지 않은 무공
    만으로 그동안은 무사히 위기를 넘길 수 있었다. 

    다만 걱정이 되는 것은 갈수록 앞을 가로막는 자들의 무공이 높아
    지고 있고 어쩌면 천사교의 일류고수가 출동할지도 모른다는 사실
    이었다. 
    "으아악! 으악!"
    처절무비한 비명소리에 황약사는 상념에서 깨어났다. 그는 휘장을 
    걷어 보았다.  어둠 속에서 인영이 어지럽게  난무하는 것이 보였
    다.
    심혼이 달아나는 듯한 비명은  바로 천사교의 수하들 사이로 뛰어
    든 한빈의 화창과 도끼에 죽어 넘어가는 자들이 내지른 것이 확실
    했다. 

    한빈의 무공은 가히 공포의 신기(神技), 그것이었다. 그의 화창이 
    한 번 번뜩일  때마다 서너 명의 사람이  한꺼번에 꿰어 허공으로 
    들려졌다. 
    그뿐이 아니었다. 도끼는 중병(重兵)이었으나 한빈의 손에서는 마
    치 가벼운  수수깡처럼 움직이고 있었다. 도끼가  춤을 출 때마다 
    서너 명의 목이 날아올랐다. 
    두 다리도 가만히  있지는 않았다. 동에 번쩍,  서에 번쩍 하면서 
    두 발이 날아가면 발길에 걷어차인 자는 창자가 터져 나가거나 갈
    빗대가 박살나며 죽어갔다. 
    천사교의 수하들은 숫적으로는  우세했으나 한빈에게는 소용이 없
    었다. 삽시간에 땅바닥에는  시체가 쌓이고 피가 질척거리기 시작
    했다. 깃발을 든 중년인은 고래고래 고함을 쳤으나 한빈의 신출귀
    몰한 수법에 어쩔 수가  없었다. 많은 숫자는 도리어 그를 공격하
    기에 불편할 뿐이었다. 
    공포의 밤이었다. 한빈의  무자비한 살수에 관도 위에는 피비린내
    가 코를 찌르고 시체가 산처럼 쌓였다. 

    잠시 후 마차는 다시  움직이기 시작했다. 과연 한빈의 말처럼 휴
    식을 취한 말은 약간의 기운을 회복한 듯 아까보다는 힘차게 마차
    를 끌었다. 
    덜컹거리는 마차  속에는 황약사를 비롯하여  수아와 청년이 있었
    다. 청년은 의자 위에 누워 있었으며 눈을 감고 있어 무엇을 생각
    하는지 알 수가 없었다.  수아는 불안한 듯이 이따금 바깥을 내다 
    보았다. 
    그녀는 청년의 곁에 바싹 붙어  앉은 채 그의 머리칼을 만지고 있
    었다.
    황약사는 그런 수아를 바라보며 내심 탄식했다. 

    '지난 날 수아의 어미인 선아(仙兒)도 한빈을 저렇게 사랑했었지. 
    그러나  한빈을 간호하는데 지나치게  심혈을 쏟아 결국 병을 얻
    어 이 몹쓸 늙은이보다 한 발 앞서 갔었지.'
    황약사의 눈에  물기가 어렸다. 그는 마차가  가는 방향이 무호성 
    쪽이라는 것을 알고 있었으나 웬지 막막한 기분을 느끼고 있었다. 
    어둠 속으로 한없이 마차가 빠져 들어가는 듯한 기분이었다. 
    그는 내심 다짐했다. 
    '수아. 너만은... 어미의 전철을  밟게 하지는 않겠다. 이 늙은이
    의 모든 것을 바쳐서라도......!'

    마차는 무호성에 무사히 입성했다. 일단 사람이 많이 사는 무호성
    에 들어서자 황약사는 마음이 다소 안정되는 것을 느꼈다. 천사교
    의 세력이 비록 천하를 뒤덮고 있다지만 성 한복판에서 협공을 하
    지는 못할 것이라는 생각이 든 것이었다. 
    그래서 일부러 성내의 가장 번화한 거리에 있는 객점에 여장을 풀
    었다. 그리고 천천히 앞으로의 일을 생각할 참이었다. 

    황약사는 청년의  몸에 침을 꽂았다. 먼저  찔러두었던 침을 뽑고 
    다른 침을 꽂은 것이었다.  청년은 상세가 위중한 편이었다. 기혈
    이 역류하고 경혈이 군데군데 막혀 응혈의 조짐을 보이고 있었다. 
    하지만 생명에 큰 지장은 없을 성 싶었다. 
    수아는 청년의 곁에서  한시도 떨어지지 않았다. 그녀는 걱정스럽
    게 물었다. 
    "할아버지. 가가는 괜찮을까요? 네?"
    "괜찮다. 우선 임독이맥의 요혈  여덟 군데를 막아 놓았으니 당분
    간은 아무 일도 없을  것이다. 조용한 곳을 찾아 치료할테니 너무 
    걱정할 필요 없다."
    수아는 애처로운 듯이 청년의 이마를 손으로 쓸었다. 그녀의 눈에
    는 애정이  담뿍 담겨 있었다. 황약사는  탄식하며 방을 물러나왔
    다. 
    옆방에는 한빈이 바닥에 가부좌를 틀고 앉아 있었다. 그의 얼굴에
    는 검은 기운이 짙게  드리워져 있었다. 그것을 보고 황약사는 가
    슴이 철렁했다. 
    "여보게!"
    그러나 한빈은 눈을 뜨며 차갑게 말했다. 
    "빙장. 영신환(靈神丸)을 주시오." 
    황약사는 안색이 변했다.
    "자네... 그것은......?"
    한빈은 가라앉은 음성으로 말했다. 
    "알고 있소. 그러나  나는 이미 결심했소. 내가  할 수 있는 일은 
    그 아이를 위한 일 뿐이오."
    "그럼 결국... 포기했단 말인가?"

    한빈의 안색이 변했다. 그의 얼굴에는 증오심이 이글거렸다. 그는 
    이를 갈며 내뱉았다. 
    "포기한다고는 하지 않았소."
    "그럼?"
    "복수를 그에게 맡길 생각이오. 어차피 내 힘으로 이루지 못할 바
    에는 그에게 대행을 바랄 수밖에 없지 않소?"
    그렇게 말하는 한빈의 얼굴에는 한 가닥 허탈한 빛이 어리고 있었
    다. 황약사는 이마에 주름을 잡으며 고개를 흔들었다.
    "자네를 이해할 수가 없군. 왜 자네가 직접 하지 않겠다는 건가?"
    한빈은 자조의 웃음을 흘렸다.
    "후후! 내 목숨은 그때 이미 꺼진 것이었소. 오늘의 나는 다만 껍
    데기만 남아 있을 뿐이오. 나는  자신을 잘 알고 있소. 현재 수준
    은 지난 날의 절반밖에 되지 않는 무공을 갖고 있을 뿐이오. 세월
    이 흐른 지금 이런 실력으로 무엇을 어떻게 한단 말이오?"

    황약사는 강하게 고개를 저었다. 
    "하지만 노부가 연단한 조화신단(造化神丹)이면 자네의 옛날의 힘
    을 되찾을 수 있지 않을까? 어째서 복용을 하지 않겠다는 건가?"
    "조화신단을 복용하면 몰론 잃어버린 공력을 찾을 수 있을지도 모
    르오. 하지만 그것은 단지 이십 년 전의 공력을 회복할 뿐이 아니
    겠소? 내가 이십 년 동안  정체되어 있을 때 그녀는 결코 잠만 자
    지는 않았을 것이오. 조화신단은 하나밖에 없는 것이니 나는 그것
    을 헛되이 낭비할 수가 없소."
    "그럼... 그것을 그에게 사용하겠다는 것은 무슨 이유인가?"
    "빙장도 알고 있을 것이오. 그의 몸에는 엄청난 내력이 흐르고 있
    다는 것을 말이오. 그것은  당년의 내가 지니고 있었던 공력을 능
    가하는 것이오. 그가 공력을  회복하면 그녀와 승부를 결할 수 있
    을 것이오.  더욱이 내가 갖고 있는  팔황경(八荒經)을 그가 익히
    면... 충분히 가능한 일이오." 

    한빈의 말에 황약사는 문득  이상한 표정을 지었다. 그는 몇 차례
    나 안색이 변하다가 탄식하며 말했다. 

    "노부가 자네를 데리고 잠적한 것은 오로지 팔황경을 얻으려는 욕
    심에서였지. 정말 아직도 그것을 가지고 있단 말인가?"
    그렇게 말하는 황약사의 얼굴에는  한 가닥 허무한 표정이 어리고 
    있었다. 한빈은 기이한 웃음을 지었다. 

    "빙장이 그토록 갖고  싶어했던 팔황경은 애당초부터 세상에 사라
    진 지 오래였소.  그것은 내 머리 속에  담겨 있었기 때문에 내가 
    기억을 잃어버렸을 때 세상에서  영원히 사라졌을 뻔 했으나 이제
    는 다시 되살릴 수가 있게  된 것이오. 나는 그것을 그에게 줄 생
    각이오."
    황약사는 장탄식했다. 
    "아아! 이 늙은이는 그것  때문에 세월을 헛되이 보내 버렸다. 지
    금은 지난 세월이 온통 어리석었다는 생각뿐이네."
    그는 문득 정색을 하며 말했다. 
    "하지만 그가 허락을 하지  않는다면? 그것은 그의 승낙이 있어야
    만 가능하지 않은가?"
    한빈은 눈을 감았다.
    "나에게는 방법이 있소."
    그는 더 말하고 싶지  않은 표정이었다. 황약사는 탄식하며 품 속
    에서 밀랍에 싸인 환약을 꺼내주었다. 

    "이것이 마지막이네.  하지만 최후의 순간이  아니면 사용하지 말
    게. 이것을 사용하게 되면  자네는 기름이 다한 등잔과 같은 신세
    가 된다는 것을 명심해야 하네."
    한빈은 말없이 환약을 받아 품에 갈무리했다. 황약사가 방을 나서
    는 순간 그는 담담한 음성으로 말했다.
    "당신은 처음에는 원수 중 한 명이었으나 후에 빙장이 되었소. 하
    지만 부모를 죽이고  내 인생을 파멸시킨 원한을  어찌 잊을 수가 
    있단 말이오? 이제 남은 것은 수아 뿐이오. 그 아이가 행복해지는 
    것만이 마지막 희망이오."
    밖으로 나가던 황약사는 몸을 부르르 떨었다. 그는 탄식하며 말했
    다. 
    "수아가 자네의 딸이듯이 내게도 손녀가 되네. 나도 그 아이가 행
    복해지는 것을 원하고 있다네.  다만 그 아이가 좋아하고 있는 청
    년의 장래와 뗄래야 뗄 수가 없는 것이 그 아이의 운명인 것 같네
    만......."

    그는 밖으로 나갔다. 문이  닫히는 소리를 들으며 한빈은 눈을 감
    았다. 그는 칠흑같은 어둠 속에 바위처럼 솟아 있었다. 
    황약사의 말은 그의 마음에 한  가닥의 갈등을 남긴 채 귓전에 맴
    돌고 있었다. 

    황약사와 한빈, 그리고 수아의 일행은 무사히 양자강을 넘어 북상
    (北上)하고 있었다. 그동안에는 그다지 큰 위험은 없었다. 
    강을 넘어 북상을 하는  동안에 천사교에서는 간간이 길을 가로막
    는 일이 있었으나 그때마다 한빈의 무예로 헤쳐나갈 수가 있었다. 
    그러나 황약사는 갈수록 불길함을 느끼고 있었다. 

    그것은 천사교 측에서 결코  그들을 용납하지 않을 것이라는 생각
    이 들었기  때문이다. 그는 천사교가 어떤  단체인지 누구보다 잘 
    알고 있었다.
    그들은 낮에는 번화한 시진에 머물고 밤에는 마차를 타고 길을 떠
    났다. 황약사는 행선지가  어디냐고 물었지만 한빈은 대답하지 않
    았다. 다만 계속 북상하는  것이었다. 황약사는 비록 그의 장인이
    었으나 한빈에  대해서는 죄책감을 느끼고  있었으므로 그의 뜻을 
    막을 수가 없었다. 

    연 사흘간에는 아무  일도 일어나지 않았다. 합비성(合丕城)을 지
    나고 촉산진(蜀山鎭)을 지날  때까지도 아무 일이 없었다. 방향은 
    어느덧 서쪽으로 바뀌어지고  있었다. 여전히 한빈은 행선지를 말
    하지 않았다.
    그들이 대벌산(大伐山) 아래의 섭가진(葉家鎭)이란 곳에 당도했을 
    때였다. 황약사는 분위기가 이상하다는 느낌을 받았다. 그곳 마을
    의 공기가 심상치 않았기 때문이다. 우선 객점의 사환들과 주인의 
    태도가 이상했다.
    뭐라고 딱 꼬집어 말할 수는 없었으나 그들을 대하는 태도가 여느 
    때와는 다르다는 것이 느껴졌다. 더욱이 심상치 않은 것은 섭가진
    의 객점이  모두 만원이라는 것이었다. 마을  안에서는 방을 구할 
    수 없어 그들은 가장 외곽에 위치한 객점에 들 수밖에 없었다. 
    밤이 되었다. 

    객점의 손님이라고는 그들  외에 일단의 관원(官員)들이 있었는데 
    그들은 임지로 떠나는 부사(府使)의 수행원이었다.
    이경이 되자 황약사 일행이  투숙한 별원 주위가 대낮처럼 밝아졌
    다. 그런데 뜻밖에도 객점주인이 황약사를 방문했다.
    "나으리, 부사 어른께서 뵙고자 하십니다."
    주인의 말에 황약사는 내심  올 것이 왔구나 싶었다. 비로소 모든 
    것이 깨달아진 것이었다.  부사의 수행자들은 가짜 관원들로서 실
    은 천사교의 추적자들이 변장한 것이었다. 
    그는 고개를 저었다.
    "노부는 일개 야인일 뿐이오.  부사 어른과는 만날 일이 없소. 그
    분에게 노부가 사양을 한다고 전해 주시오."
    객점주인은 울상을 지으며 연신 애원했다. 
    "나으리, 제발 불쌍한 이 늙은이를 보아서라도......."
    그는 협박을 받은 것이 틀림없었다. 하지만 주인의 사정때문에 함
    정에 빠질 수는 없는 일이었다. 황약사는 고개를 저었다. 
    "할 말이 있다면 그에게 오라고 하시오. 노부는 갈 수 없소."
    "그럼...... 그렇게 전하겠습니다." 

    객점주인이 물러간 후에 곧 밖에서 한 가닥 괴이한 음성이 들려왔
    다. 
    "허허허! 황삼야. 정말 오랜만일세.  나는 자네가 죽었는 줄 알고 
    있었지."
    황약사의 얼굴에 핏기가 가셨다.  그는 그 음성을 듣는 순간 대뜸 
    한 사람을 떠올렸다. 
    "청해붕왕!"
    방 안으로 한 사람이  걸어들어왔다. 일신에 검은 색의 넓은 장포
    를 걸친 노인으로서 깡마르고  키가 무척 큰 위인이었다. 눈은 가
    느스름하여 마치 감은 것  같았고 콧날은 칼날같이 얇아 무척이나 
    음침한 인상을 주었다. 
    노인은 황약사를 보고 입가에 희미한 미소를 머금었다. 
    그 미소를 대하자  황약사는 소름이 끼치는 것을  금할 길이 없었
    다. 동시에 어쩌면 오늘밤이 도망의 끝이 될지도 모른다는 생각이 
    들었다. 
    청해붕왕은 혼자서 방 안으로 들어왔다. 그리고는 자신이 있는 듯 
    거리낌없이 의자에 앉았다. 
    "자네가 이렇게 살아 있는  것을 보니 틀림없이 물건을 얻어 절기
    를 연마했겠군. 그렇지 않은가?"

    황약사는 쓴웃음을 지었다. 
    "만일 그랬다면 내가 왜 지금까지 숨어 살았겠소? 붕왕은 내 말을 
    믿지 못하겠소?"
    "삼야. 자네는 본래 우리들 중에서 가장 머리가 좋은 위인이었지. 
    그런데 우리를 배반하고 물건을  가지고 사라졌을 때 우리는 모두 
    차라리 잘된 일이라고 생각했었지. 웬지 알겠나?"
    "알만한 일이오. 그때 우리는  모두 그녀의 능력이 더욱 뛰어나게 
    된다면 천하가 그녀의 것이  되고 언젠가는 우리도 그녀에게 쓸모
    가 없게 될 것이라는 불안감을 가지고 있었소. 그래서 반 부의 경
    전을 차라리 다른 사람이 익혀 견제하면 좋겠다는 생각을 품었었소."

    붕왕은 고개를 끄덕였다.  그는 무엇인가를 탐색하는 듯한 눈빛으
    로 황약사를 노려보았다. 그의  마음 속에는 한 가닥 꺼리끼는 마
    음이 있는 듯 했다. 
    "하지만 그 인물이 자네여서 우리는 과히 좋아할 수가 없었지."
    "그랬을지도 모르오. 당신들은 날 꺼려했으니 말이오."
    붕왕의 눈에서 살기가 흘러나왔다.
    "그것은 자네가 우리들 가운데 유난히 간교했기 때문이지. 무공은 
    가장 약했으면서도 그녀의 신임을 가장 많이 받았지. 뿐만 아니라 
    우리들을 여러 차례 모함하여 곤경에 빠뜨린 적도 부지기수였지."
    붕왕의 말이 끝나자 황약사는 탄식하며 말했다. 
    "아아! 이제는 모두가 지난 일이오. 그때 나는 너무나 어리석었었
    소."
    붕왕의 입가에 차디찬 비웃음이 어렸다. 
    "그 한 마디로 지난 일을 용납받을 수 있다고 보는가?"
    "물론 당신이 용납을 하지 않는다면 어쩔 수 없는 일이오. 하지만 
    당신도 늙었소. 그때의 우리들 오왕(五王) 중에서 살아 있는 자는 
    오직 노부와  당신밖에 없지 않소? 당신은  아직도 욕망을 버리지 
    못했단 말이오?"

    "흐흐흐, 그들이 죽은 것은  어쩔 수 없는 일이었지. 주인이 바뀌
    었으니 살아 남을 방법은  오직 새로운 주인에게 굴복하는 것밖에 
    없었으니까 말이야. 삼왕은  굴복하는 것이 싫어 죽음을 택했지만 
    노부는 삶을 택했네. 노부는  그 이후로도 자네를 한시도 잊지 못
    하고 있었네. 그 이유를 자네는 알고 있으리라 믿네."
    황약사는 담담히 말했다. 
    "당신은 그 물건을 잊지 못하고 있었나 보구료."
    붕왕의 눈에서  무서운 광채가 쏟아져 나왔다.  그는 차갑게 말했
    다. 
    "알고 있으니 고맙군. 그럼 내놓게!"
    황약사는 탄식했다. 
    "내 꼴을 보면 모르겠소? 나도 그것을 얻지 못하고 오늘날 이모양 
    이꼴이 되고 말았소. 무엇을 내놓으란 말이오?"
    "흐흐흐! 그 말을 노부가  믿을 것 같은가? 자네에게 없다면 어디
    에 있단 말인가? 세  살 먹은 어린애라도 자네의 말이 거짓이라는 
    것을 아네. 흐흐! 자네의 그  수하가 사용하는 무공이 바로 그 경
    전에서 나온 것이 아니라고 부인하겠다는 건가?"
    황약사는 마음 속에 먹구름이 퍼지는 것을 느꼈다.

    '청해붕왕은 치밀한 자다. 아마 우리는 빠져나갈 수 없을 것이다. 
    다행히도 그는  한빈의 정체는 모르고 있으나  수아... 그 아이가 
    마수에 떨어진다면 큰일이다.'
    붕왕은 문득 음침하게 말했다.
    "협상을 할 수도 있네.  이번 일은 총단과는 무관한 것이네. 흐흐
    흐, 노부가 이미 일을  무마시켜 놓았고 이곳에 온 수하들은 모두 
    심복들이네. 자네가 나와 손을 잡는다면 아무런 해도 끼치지 않겠
    네.'
    황약사는 문득 냉소했다. 
    "정말 간담이 크군. 이  일이 천사교에 알려진다면 자네는 어떻게 
    되는지 생각해 보았는가?"
    붕왕은 괴소를 흘렸다. 
    "흐흐흐흐! 어차피 노부의 인생은 얼마 남지 않았네. 결국은 죽을 
    것이고 그럴 바에야 남의 아래에 있는 것보다는 모험을 하는 것이 
    낫다고 판단했네. 노부는 이미 마음을 굳혔네. 자네가 협조한다면 
    노부와 다시 옛날의 정을 이을 수도 있겠지."

    그것은 은근한  유혹이기도 했다. 즉 물건을  내놓으면 함께 손을 
    잡고 일을 도모할 수도 있다는 뜻이었다. 
    붕왕은 황약사가 아무 말도 하지 않자 음성을 부드럽게 하여 설득
    했다. 
    "사실 보물이란 임자가 따로 있는 법이네. 자네가 비록 지혜가 뛰
    어나긴 하나 아직까지 별다른 성취가 없는 것으로 보아 그 물건은 
    자네에게 맞지 않는다는 것을  알 수가 있네. 노부와 손을 잡으면 
    단시일내에 성취를 볼 수 있으며 우리는 나란히 천하를 주름 잡을 
    수가 있을 것이네. 이제  노부의 나이도 들만큼 들었으니 더 이상 
    무슨 욕심이  있단 말인가? 그저 무학을  익힌 사람으로서 물건을 
    한 번 보고자 하는 마음 뿐이네."

    그 순간 황약사는 다른 생각을 하고 있었다.
    '이 자는 우리를 포위하는  순간 제압할 방법까지 세워 놓았을 것
    이다. 이 위기를 벗어나려면.......'
    이때 붕왕은 그의  눈이 바쁘게 움직이는 것을  보고 내심 괴소를 
    흘리고 있었다.
    '흐흐! 너의  교활한 간지가 또 발동했나  보구나. 하지만 노부는 
    결코 넘어가지 않겠다.'
    황약사는 고개를 끄덕이며 말했다.
    "붕왕의 말에도 일리가 있소. 하지만 우리는 현재 누구도 믿을 수 
    없는 입장이오. 그러니 잠시 시간을 주시오."
    "물론이네. 조금의 시간을 참는 거야 어렵지 않은 일이지. 반시진 
    후에 다시 오겠네. 하지만 다른 생각은 하지 않는 것이 좋을 것이
    네. 이곳은 이미 겹겹이 포위되어 있으니 말일세."
    그는 껄껄 웃으며 밖으로 사라졌다. 그가 나가자 황약사는 한빈을 
    불렀다. 

    붕왕은 어김없이 반시진 후에 나타났다.
    "어떤가? 생각해 보았나? 셋째?"
    방 안으로부터 부드러운 음성이 흘러나왔다. 
    "붕왕께서는 잠시 들어오시오. 아우는 결심했소이다."
    붕왕은 가볍게 헛기침을 하며 말했다. 
    "무엇을 결심했다는 건지 노부는 먼저 알아야겠네. 셋째, 설마 노
    부에게 다른 수를 쓰는 건 아니겠지?"
    방 안에서 담담한 음성이 흘러나왔다.
    "다만 한 가지 부탁이 있어서  그러는 것이오. 우리는 단지 네 명 
    뿐인데 어찌 계략을 쓸 수가 있겠소?"

    붕왕은 껄껄 웃었다. 그는  호쾌하게 웃으며 방 안으로 들어갔다. 
    하지만 저번과는  달리 그는 뒤에 네  명의 중년인들을 대동했다. 
    그들의 눈빛은 극히  예리했다. 그로 미루어 내가고수들이 분명했
    다.
    방 안에는 황약사와 한빈,  그리고 수아와 아직도 침상에 누워 있
    는 청년이 함께 있었다. 
    붕왕이 들어가자 황약사는 탄식하며 말했다.
    "붕왕의 말이 맞소. 나는  보물을 얻었으나 인연이 없는지 아직도 
    아무런 성취를 얻지  못하였소이다. 그러므로 나에게는 아무 득이 
    되지 못할 뿐더러 오히려 생명에 위협을 주는 물건일 뿐이오."
    붕왕은 눈을 가늘게 뜨며 말했다.
    "이제 깨달았다니 정말 다행한  일이네. 이 우형이 자네를 보호해 
    주겠네. 뿐만 아니라 자네에게도 많은 득이 될 것을 약속할 수 있
    네."
    황약사는 고개를 끄덕였다. 
    "이제 아우에게는 아무런 미련도  없소이다. 다만 여생을 편히 지
    내고 싶은 마음 뿐이오."
    그는 시선을  침상에 누워 있는 청년에게  향했다. 그의 얼굴에는 
    어두운 그늘이 덮여 있었다. 
    "저 아이는 최근에  거두어들인 나의 제자인데 괴질(怪疾)이 있소
    이다. 그러니 따로  격리해야 할 형편이오. 나는  남은 여생을 저 
    아이의 치료에 심혈을  기울일 생각이오. 붕왕께서는 우리에게 조
    용한 장소를 마련해 주시리라 믿소이다."
    붕왕의 얼굴에 흐뭇한 빛이 어렸다. 
    "어려운 일이 아니지. 자네의 뜻이 그렇다면 간단한 일이네. 장소
    를 마련해줌은 물론이려니와 자네가  원하는 것은 무엇이건 다 들
    어 주겠네."

    황약사는 담담히 말했다. 
    "우선은 환자를 경동해서는 안  되니 따로 마차를 내어 제자로 하
    여금 호송하게 해주는 것이 좋소이다. 아우는 붕왕과 함께 가겠소
    이다."
    그 말에 붕왕은 시선을 한빈에게 향했다. 그의 눈에는 한 가닥 미
    심쩍은 빛이 어리고 있었다. 황약사는 재빨리 말했다. 
    "그 아이는 노부의 제자외다.  자질이 미천하여 진전을 십분지 일
    도 익히지 못했소. 후에  붕왕이 원하면 수하로 거두어 주기 바라
    오."
    진심이 실린 듯한 황약사의 말에 붕왕의 의심은 기쁨으로 변했다. 
    그는 고개를 끄덕이며 말했다. 
    "하하하하! 자네의 제자라면 나의 제자도 되는 것이 아닌가? 염려
    말게. 후에 크게 기용하겠네."

    협상은 급진전되었다. 붕왕은 수하들에게 지시했다. 
    일 각 후 그들은  곧바로 길을 떠나기 시작했다. 약속대로 붕왕은 
    마차를 내주었다. 마차에는 청년과 수아, 한빈이 함께 탔다. 
    사전에 괴질에 걸려있다는 말을  한 것이 주효했는지 붕왕의 수하
    들은 마차에 가까이 가기를  꺼려하여 마차는 일행의 후미에서 출
    발했다. 

    반면 붕왕은 황약사와 함께 마차에 올라탔다. 붕왕은 황약사가 자
    신과 함께 있다는 것이 더할 나위없이 믿음직스러웠다. 후미에 따
    라오는 놈들이 황약사를 두고  도망을 칠 염려가 없다는 판단에서
    였다.
    붕왕은 이번 일에 치밀한  준비를 한 듯했다. 그들은 표국의 일행
    으로 위장하고 길을  떠났다. 물론 황약사에게 행선지를 밝히지도 
    않았다.
    황약사는 내심 궁금하기 이를데 없었다. 그것은 대체 붕왕이 어디
    로 가는지 알 수 없었기 때문이다. 

    행렬은 이틀 후  대승관(大勝關)에 도착했다. 그때까지 붕왕은 수
    없이 황약사에게 물건에 대한 질문을 했으나 황약사는 이 핑계 저 
    핑계 대면서 대답을 회피했다. 
    대승관에 당도했을  때 황약사는 비로소  그들의 행선지를 짐작할 
    수 있었다. 
    '이곳에서 멀지 않은 곳에 계공산(鷄公山)이 있지 않은가? 그곳은 
    본래 청해붕왕의 아우인 흑심살왕(黑心煞王)이 세운 흑루(黑樓)가 
    있다. 필히 그곳으로 가는 것이 틀림없구나.'
    황약사는 내심 다급해졌다.  그는 원래 붕왕의 제안을 받아들이는 
    척 하다가 기회를 봐서 탈출하려는 생각을 가지고 있었다. 그러나 
    흑루에 당도하게 되면 탈출의 기회는 영영 없어지는 것이었다. 

    흑루는 강호에서도 극히  비밀스런 단체였다. 이른바 비밀 청부단
    체(請負團體)인 것이다. 
    그들은 황금만 주면 무슨 일이든지 청부를 맡아 대행해 주는 자들
    이었다. 살인과  방화, 도둑질, 채화  따위는 기본적인 일이었다. 
    하지만 그들은 녹림의 도적과는 크게 달랐다. 
    그 이유는 그들의 무공이 몹시 특수하다는데 있었다. 그들은 인자
    술(忍者術), 은둔술(隱遁術) 따위를 익힌 특수한 고수들로 이루어
    져 있었던 것이다. 

    흑루의 루주인 흑심살왕은 강호상에서 잘 알려지지 않은 인물이었
    다. 그는 동영(東瀛)에 건너가 인자술을 익힌 후에 강호에서 청부
    단체인 흑루를 세운 자였다. 
    따라서 그의 무공은  중원무학과는 크게 달랐다. 그랬기에 누구나 
    그와 대적하는 것을  꺼리고 있었다. 청해붕왕은 그의 친형이었으
    므로 그가 흑루로 가는  것은 독자적인 안전지대를 택한 것이라고 
    할 수 있었다. 
    '더 이상 끌려가다가는 영원히  붕왕의 손에서 빠져나갈 수 없다. 
    그렇다면.'
    내심 작정한 그는 붕왕에게 말했다.
    "붕왕, 제자 아이의 괴질이  심해지고 있소. 그 아이를 위해 약을 
    달여야겠소."
    그 말에 붕왕은 눈살을 찌푸렸다. 
    "이제 목적지에 거의 다 왔네. 그곳에 가서 치료하는 것이 어떻겠
    나?"
    황약사는 고개를 흔들었다. 
    "안 되오. 지금 약을 쓰지 않으며 그 아이의 병이 더욱 악화될 것
    이오."
    붕왕은 할 수 없다는 듯이 말했다.
    "그럼 오늘은 이곳에서 쉬고 가기로 하지."
    황약사는 객점에서 붕왕의 수하에게  여러 가지의 약재를 적은 방
    문을 주고  구해오기를 청했다. 하지만 붕왕은  완전히 그를 믿은 
    것은 아니었다. 그는 객점 주위에 수하들을 배치하여 황약사 일행
    이 탈출할 수 없도록 안배했다. 

    황약사는 약을 달였다. 객방에서 약을 달이는 냄새가 사방으로 풍
    기자 붕왕은 더 의심할 수가 없게 되었다. 그는 직접 방문하여 황
    약사가 약을 달이는 것을 본 뒤 말했다. 
    "셋째, 오늘밤에는 함께 술이나 마시지 않겠는가? 그 동안의 여독
    도 풀겸 말일세."
    황약사는 내심 쾌재를 불렀다. 그는 내색하지 않고 말했다. 
    "그것 참 좋은 생각이오. 이  아우가 마침 할 말도 있으니 붕왕을 
    모시고 오랜만에 한껏 취해보겠소이다."
    붕왕은 붕왕 나름대로 계획한 바가 있었다. 
    '흐흐... 오늘밤에는 꼭  실토하게 만들겠다. 더 이상 발뺌하지는 
    못할 것이다.'
    마침내 밤이 되자 붕왕은  수하들 중에서 수뇌들을 불러들여 주연
    을 베풀었다. 
    주연에 참석한 황약사는 연신 웃음을 흘리고 있었다. 술잔이 오고
    가고 웃음소리가 계속되는 화기애애한 좌석이었다. 

    그러나 시간이 지날수록 이상한 광경이 벌어지기 시작했다. 이 날
    따라 지나칠 정도로 사람들이 술에 취하기 시작한 것이었다. 
    무림인은 내공의  힘으로 웬만해서는 취기를  드러내지 않는 법이
    다. 그런데 연회장에 참석한  이십 여 명은 눈빛이 몽롱하고 얼굴
    이 불그스름하여 취한 것이 역력히 드러나고 있었다. 
    어떤 사람은 비틀거리기도 하고,  어떤 자는 탁자에 코를 박고 깊
    은 잠에 빠져 들었다.

    붕왕도 마찬가지였다. 황약사와 연신 술잔을 주고 받던 그는 오르
    기 시작하는 취기를  내공으로 간신히 억제하고 있었다. 그때까지
    만 해도 그는 무엇이 잘못된 것인지 알 수 없었다. 
    그러나 연회에 참석하고 있던 수하들이 일제히 인사불성이 되어서
    야 크게 경각심을 느꼈다. 

    그는 황약사를 주시했다. 뜻밖에도 황약사의 안색은 멀쩡했다. 그 
    순간 붕왕은 번뜩 느껴지는  것이 있었다. 이때였다. 밖에서 다급
    한 보고가 들려왔다. 
    "붕왕께 알립니다! 그 자들이 탈출했습니다!"
    붕왕은 정신이 번쩍 들었다. 그는 자리에서 벌떡 일어서며 소리쳤
    다.
    "셋째, 네가......!"
    순간 그는 머리가 빙그르르 도는 듯하여 하마터면 쓰러질 뻔했다. 
    황약사는 문득 껄껄 웃으며 말했다.
    "하하하! 약간의  장난을 쳤을 뿐이오. 붕왕은  이 아우가 약간의 
    미혼술을 알고 있다는 것을 잊었나 보구료!"
    "이... 이 놈... 무슨 독을 썼느냐?"
    붕왕은 체내의 진기를  한 모금도 모을 수  없음에 당황하여 치를 
    떨었다. 한편으로는 덜컥 두려움이 치밀기도 하였다. 
    "하하핫! 이 아우가 형에게  어찌 독수를 썼겠소? 다만 사흘 안에
    는 힘을 쓰면 안 되니  그 점을 지키면 회복될 것이오. 하하하핫! 
    그럼 아우는 그만 가보겠소이다."
    황약사는 웃음을 길게 터뜨리며 밖으로 걸어나갔다. 
    그가 연회장을 나가는  순간 검광이 번뜩이며 누군가가 공격했다. 
    하지만 황약사는 이미 만반의 준비를 갖춘 상태였다. 
    그가 손을 가볍게 뿌리치자 비수가 번쩍 날아갔다. 
    "으아악!"
    처절한 비명이 들렸다. 원래 황약사는 독문의 비도절기(飛刀絶技)
    를 지니고 있었다. 뿐만 아니라 그의 비도술은 정평이 나 있었다. 
    그것은 언제 어느때라도 자유자재로  발출할 수 있을 뿐더러 방향
    을 마음대로 조종하고 회수와 출수도 임의로 할 수 있는 것이었기 
    때문이다.

    실상 그런  비도술을 펼치는데는 한 가지  비밀이 있었다. 그것은 
    비도의 자루와 그의 소매 사이에는 눈에 보이지 않는 가는 천잠사
    (天蠶絲)가 연결되어 있었던 것이다. 
    "허허허! 헛되이 목숨을 잃지  않도록 수하들에게 이르는 것이 어
    떻소? 붕왕?"
    그의 말에 붕왕은 이를 갈며 생각했다. 
    '어차피 저 놈을 막을 수  있는 수하들은 없다. 공연히 희생을 치
    를 필요는 없지. 더욱이 또다른  안배가 있으니, 결국 저 놈은 멀
    리 가지는 못할 것이다.'
    이렇게 생각한 붕왕은 밖을 향해 명령을 내렸다.
    "내버려 둬라! 그의 길을 막지 말라!"
    "허허허허!  고맙소. 붕왕의  은전은 평생  잊지  않겠소이다. 그
    럼......."
    황약사는 긴 웃음을 남기고 신형을 날려 사라져갔다. 붕왕은 이를 
    부드득 갈아 붙였지만 어쩔 수가 없는 일이었다. 

    황약사가 한빈이  모는 마차와 합류한 것은  얼마 후였다. 그들은 
    방향을 북으로 잡았다. 
    하지만 마차를 달리면서도 황약사는  한 가닥 불안함을 떨치지 못
    하고 있었다. 비록 계략이 성공하여 무사히 붕왕의 손을 벗어나기
    는 하였지만 계공산이 지척에  있다는 사실이 마음에 걸렸던 것이
    다. 
    아니나 다를까? 그들의  마차가 막 정원점(定元店)이라는 시진 가
    까이 이르렀을 때였다. 

    우르릉... 꽝... 히히힝! 
    돌연 요란한 폭음과 함께 처절한 비명소리가 들렸다. 동시에 마차
    가 벌렁 뒤집어지고 말았다. 
    길가의 나무가 둥치째 넘어져 말이 압사한 것이었다. 너무나 갑작
    스런 변괴였기에 일행은 당황을 금치 못했다. 황약사가 간신히 마
    차 속에서 기어나왔을 때였다.

    쐐애액... 촤아아아! 
    사방에서 빗발치듯 암기가 쏟아져 나왔다. 그는 경악하여 급히 소
    매를 휘둘렀다. 그러나 갑자기  머리 위에서 십여 개의 괴영이 덮
    치는 것을 보고 혼비백산했다. 
    한순간 황약사는 그것이  거대한 새라고 착각했다. 하지만 아니었
    다. 그들은 사람이었다. 바로 날개를 가진 조인(鳥人)이었던 것이
    다. 
    흑의를 입은 조인들은 허공을 자유자재로 날아다니며 암기를 날렸
    다. 
    슈슈슈슈슉!
    빗발치듯 날아오는 암기에 황약사의 손발이 어지러워짐은 물론 신
    경마저 분산되었다. 사방의 나무 위에서 또다시 수십 개의 인영이 
    줄을 타고 마차를 향해 날아왔기 때문이다.
    이런 기습은 그의 의표를 찌르는 것이었다. 게다가 중원의 공격방
    식과는 크게  틀린 것이었다. 아무리 고수라  해도 이런 기습에는 
    당황하지 않을 수가 없을 것이다. 
    슈슈슈......! 
    또다시 한  무더기의 암기들이 빗발치듯  황약사를 향해 퍼부어졌
    다. 

    휘리릭... 파파팟!
    황약사는 소매를 펄럭이며  암기를 피하기 위해 신형을 비틀었다. 
    언뜻 보니 한빈도 오륙 장 떨어진 곳에서 일단의 복면인들과 격전
    을 벌이고 있었다. 
    한빈의 무공은 강했다. 그러나 복면인들이 쓰는 무공은 중원 무학
    의 상리를 크게 벗어난  것이었기에 고전하고 있는 모습이 역력했
    다. 그때였다.

    황약사는 나무 위에서 떨어진 자들이  폭이 좁고 긴 검을 쓰는 것
    을 발견하고는 깨닫는 것이 있었다.
    '저들은 일도류(一刀流)라는  왜국(倭國) 검술을  쓰는 자들이다. 
    그렇다면 흑루의 인물들이 틀림없구나.'
    결국 우려하던 일이 일어나고 만 것이었다. 붕왕은 대승관에 도착
    했을 때 이미 흑루에 사람을 보내 전갈을 했던 것이다. 
    마침내 황약사는 힘이 딸리는 것을 직감했다. 
    "케애액!"
    그는 비도를 날려 사오 명의 복면인들을 죽였다. 하지만 그것으로
    는 아무런 소용이 없었다.  마침내 일 다경 가량이 경과하자 황약
    사는 점차 몰리게 되었다.

    일사불란하게 움직이는 그들의  검법은 변식에 의한 것이라기보다
    는 쾌속을 위주로 하는 완전한 공격일변도였다. 더욱이 수비는 아
    예 하지 않고 있어 동귀어진의 수법만을 사용했다.
    하지만 다른 동료들이 수비를  대행하고 있어 그같은 진법을 깨트
    린다는 것은 극히 어려운 일이었다.
    문득 허공에서 귀청을 흔드는 웃음소리가 들려왔다.
    "와하하하하핫!"
    그 웃음소리를 듣는 순간 황약사의 진기가 흩어졌다. 
    "앗!"
    그는 피할 겨를도 없이  어깨에 검을 맞았다. 솟구치는 피와 함께 
    격렬한 통증을 느꼈다. 하지만  그는 비도를 날려 연달아 네 명의 
    목에 구멍을 뚫었다. 
    그러다 황약사는 크게 놀라고 말았다. 어깨에 입은 검상이 은은히 
    화끈거리더니 한쪽 팔이 축 늘어졌기 때문이었다.
    '독(毒)!'
    그들의 검에  독이 발라져 있었던 것이다.  어느새 황약사의 몸은 
    마비되어가고 있었다. 그는 절망을 느끼며 시선을 돌려보았다. 
    일단의 무리들이 그물을 메고 달려가는 것이 보였다. 그 그물에는 
    수아와 청년이 칭칭 감겨 있었다. 한빈의 성난 포효소리가 울리고 
    있었으나 그 포효도 점차  멀어지고 있었다. 그는 다른 곳으로 유
    인되어가고 있는 것 같았다. 
    '아! 여기서 끝장이 나다니, 흑루의 조직이 이토록 뛰어나길래 붕
    왕이 다른 마음을 먹을 수 있었구나.'

    그는 최후의 비도를 날렸다.  비도는 두 복면인의 가슴에 꽂혔다. 
    그 순간 그는  세 자루의 검이 각각  등과 가슴, 아랫배에 박히는 
    것을 느끼고 쓰러졌다. 

    어둠 속이었다. 
    칠흑같은 어둠 속에서 그는  울음소리 같기도 하고 웃음소리 같기
    도 한 기이한 음성을 들었다. 그것은 소녀의 고통에 찬 비명과 사
    나이들의 음흉하고 비열한 웃음소리가 뒤섞인 것이었다.
    그는 애써 귀를 기울여 보았지만 그 소리의 내용을 제대로 파악할 
    수가 없었다. 아무 것도 종잡을 수 없는 희미한 의식 때문이었다. 

    어느 때는 비교적 뚜렷이 여인의 비명과 흐느낌이 들려왔고, 어느 
    때는 징그럽고 음탕한 웃음소리가 들려오기도 했다. 
    그러다가 다시 의식이 아스라이 멀어지곤 했다. 그는 자신이 어디
    에 있는지 알 수가 없었다. 생각나는 것이라고는 서천목산의 모옥
    에서 괴인들에게 얻어맞아 쓰러졌다는 것 뿐이었다. 
    "흐흐흐흑......!"
    애간장을 끊는 듯한 여인의 흐느낌이 가까이에서 들렸다. 그 소리
    는 웬지 그에게 알 수  없는 분노를 불러 일으켰다. 그때였다. 문
    득 사나이의 음침한 웃음이 들려왔다.
    "흐흐! 아무래도 이 계집애는  아무 것도 모르는 것 같소이다. 형
    님, 이 지경이 되어서도 입을 열지 않을 리가 없지 않습니까?"
    또다른 목소리가 들렸다.
    "빌어먹을! 대체 그 놈은 죽으면서 물건을 가지고 갔단 말인가?"
    "혹시 젊은 녀석이 알고  있을지도 모르지요. 하지만 벌써 열흘째 
    혼수상태이니 함부로 건드릴  수도 없고, 무슨 괴질에 걸렸는지조
    차 모르겠소이다."
    "비록 한 놈은 놓쳤으나 그 놈이 언젠가는 구하러 찾아올 것이 틀
    림없다. 그 놈을 추궁하면 물건을 얻을 수 있을지도 모른다."
    두런거리는 음성은 점차로  멀어졌다. 이어 음탕하게 웃는 소리가 
    들렸다. 
    "흐흐! 아깝군, 아까워. 꽤 괜찮은 계집인데 말야."
    "클클클! 지독한데? 아주 망가져 버렸어. 한동안은 그래도 우리에
    게 즐거움을 주던 몸뚱이였는데 이젠 더 주무를 수가 없이 되었군 
    그래."
    그들의 음탕한 목소리에 뒤이어  간간이 고통에 찬 여인의 가냘픈 
    신음이 끊어졌다 이어졌다 하고 있었다. 
    얼마나 더 시간이 흐른 것일까? 
    차츰 어둠이  걷히며 그의 시야가 트여오기  시작했다. 그는 먼저 
    돌과 흙으로 된 천장을 볼 수가 있었다. 그리고 잠시 후에는 자신
    이 누워 있는 곳이 지하감옥이라는 것을 알게 되었다.

    "......!"
    문득 가슴이 터져 나갈  듯한 답답함이 느껴졌다. 그는 언젠가 이
    런 곳에 갇혀 있었던 적이 있는 느낌이 든 것이었다. 그러나 아무
    리 기억을 더듬어 보아도 그때가 언제인지, 왜 이런 곳에 갇혀 있
    었는지 기억을 할 수가 없었다. 
    그는 몸을 일으키려 했으나 온몸이 솜같이 풀려 있어 조금도 움직
    일 수가 없었다. 다만 간신히 고개를 옆으로 틀 수가 있을 뿐이었
    다. 고개를 튼 순간 그는 너무나 비참한 광경을 보게 되고야 말았
    다. 
    "헉!"
    처음에는 자신이 지옥에 와 있는 줄 착각할 정도였다. 맞은 편 벽
    에 산발을 한 귀녀(鬼女)가 쇠사슬에 매달려 있는 것이 보였기 때
    문이다. 
    너무나 으시시한 모습이었다.  머리칼이 온통 얼굴을 가리고 있어 
    용모를 알 수는 없었지만 그것만으로도 실로 공포스러운 광경이었
    다. 
    그녀는 실오라기 하나  걸치지 않은 나신이었다. 그러나 아름다움
    을 느끼게  하기 보다는 끔찍한 느낌을  주는 나신이었다. 그녀의 
    온몸에는 피가  뒤범벅이 되어 있었으며, 두  다리는 크게 벌려져 
    있었다. 그로인해 여인의 소중한 부위마저 활짝 노출되어 있는 상
    태였다.

    얼마나 혹사를  당하였는지 차마 눈뜨고 볼  수 없을 지경이었다. 
    가랑이 사이로 흘러내린 피가 발치 깨에 굳어져 있는 모습은 비참
    하다 못해 공포스러울 정도였다. 
    여인은 죽은  듯이 늘어져 있었다. 그는  갑자기 호흡이 빨라지는 
    것을 느꼈다. 그 여인이 누구인지 깨달았기 때문이다.
    "수아! 수아!"
    청년은 미칠 듯한 심정에  사로잡혔다. 그렇다. 그녀는 바로 수아
    였다. 그토록 천진하고 순결했던  소녀 수아가 저 지경이 되어 있
    다니 도무지 믿을 수 없는 일이었다. 
    "수... 수아!"
    그의 울부짖음이 감옥 안을 메아리쳤다. 그러자 죽은 듯이 늘어져 
    있던 수아의  몸이 미미하게 경련을 일으켰다.  그녀는 산발을 한 
    얼굴을 힘겹게 쳐들었다. 

    창백했다. 퀭하니 패인 얼굴의 두 눈동자에는 옛날의 아름답고 발
    랄한 생기라곤 찾을 래야  찾아볼 수가 없었다. 그러나 그녀는 분
    명 수아였다.
    수아의 눈에는 절망만이  응어리져 있을 뿐이었다. 그녀는 멍하니 
    청년을 바라보더니 입술을 달싹였다.
    "가가......."
    "수아!"
    청년은 미칠 것만 같았다. 아니 이미 미쳐 버렸는지 몰랐다. 그는 
    머리가 터져  나갈 것만 같았다. 무엇이  어떻게 되었는지 조금도 
    알 수가 없었다. 어찌하여  이런 곳에 와 있으며 착하고 아름다운 
    수아는 왜 또 저 지경이 되어 있단 말인가?
    "수아! 수아!"
    그는 넋을 잃은 듯이  그저 이름만을 반복하여 부르고 있었다. 그
    러다 마음의 충격을 감당하지 못하여 그만 혼절을 하고 말았다. 
    청년은 꿈을  꾸었다. 그것은 수아가 자신이  보는 앞에서 수많은 
    사내들에게 윤간(輪姦)을 당하는 끔찍한 악몽이었다. 수아의 고통
    에 찬 신음과 사내들의 음흉한 웃음소리가 뒤범벅이 되어 그의 귀
    를 후벼팠다. 

    그가 지켜보는 앞에서 수아는 몇 번이나 혼절을 하면서 피를 흘렸
    다. 하지만 아무리  말리려 해도 그는 움직일  수가 없었다. 그는 
    미친 듯이 소리를 지르다가  마침내는 머리를 벽에다 부딪치고 말
    았다. 그때였다.

    꽝!
    엄청난 폭음과 함께 감옥의 벽이 와르르 무너졌다. 자욱한 흙먼지
    가 떨어져  내리는 가운데 거구의 사나이가  뛰어 들었다. 산발한 
    머리칼에 전신이 온통 피투성이인 사나이였다. 
    "우우우!"
    사나이의 입에서는 괴성이 흘러나왔다. 한쪽 벽에 묶여 있는 수아
    를 보자 사나이는 미친 듯이 포효를 발했다. 
    "우아아아!"
    그는 수아를 묶은 쇠사슬을  잡아당겼다. 그 순간 놀라운 일이 벌
    어졌다. 쇠사슬이 우두둑,  하고 끊어져 나간 것이었다. 사나이는 
    수아를 옆구리에  끼고 고개를 돌렸다. 순간  청년은 그의 충혈된 
    눈을 볼 수가 있었다. 그 사나이는 바로 한빈이었다.
    한빈은 수아를 들쳐업고 다른 손으로는 청년을 옆구리에 끼었다. 

    휘익!
    그런 상태로 한빈은 몸을 날렸다. 거구인데다 두 사람을 대동하고 
    있었음에도 불구하고 그의 신형은 믿을 수 없을 만큼 빨리 움직였
    다.
    벽을 뚫고 밖으로 나가자 그의 전신에 빗발치듯 수많은 암기가 날
    아왔다. 하지만 한빈이 손을 좌우로 휘두르자 암기는 사방으로 퉁
    겨나갔다. 신형을 한 번 솟구친 순간 그는 무려 오륙 장을 날아갔
    다.
    그러나 흑의인들의 추적은 끈질겼다. 한빈이 이십 장 가량을 내달
    렸을 때였다. 
    어디에서 나타난 것인지 수십여 명의 흑의인들이 폭이 좁고 긴 검
    을 휘두르며 한빈을 공격해  들어왔다. 그러나 한빈은 눈 하나 깜
    빡이지 않고 자유로운 한쪽 손을 가볍게 내저었다.
    "크아악!"
    세 명의 흑의인들이 비명을 지르며 날아갔다. 뇌수가 터지고 가슴
    이 뽀개져 즉사를 한 것이었다. 한빈의 무공은 실로 가공했다. 
    그가 손바닥을 벌리자 한 자루의 검이 그의 손에 딸려 왔다. 그는 
    흑의인들을 향해 검을 마치 부지깽이 젓듯이 휘저었다. 

    차차창!
    순식간에 십수 개의  병기가 산산조각나며 날아갔다. 한빈은 수중
    의 검을 휘두르며 종횡무진  포위한 흑의인들 사이로 비집고 나갔
    다. 
    "우우우!"
    한빈의 눈에 선 핏발은 마치 악귀를 연상케 했다. 어느새 그는 손
    에 한꺼번에  여섯 자루의 검을 쥐고  마구 휘둘렀다. 아무렇게나 
    휘둘렀음에도 불구하고  일검에 대여섯 명의  허리가 끊기고 목이 
    날아가 버렸다.
    어찌 보면 장난을 치는 것 같았다. 하지만 그것은 분명 장난이 아
    니라 공포스러운  광경이었다. 청년은 그의 옆구리에  끼인 채 그 
    모든 광경을 똑똑히 볼 수 있었다. 

    "......!"
    문득 청년은 한빈이 제정신이 아니라는 것을 깨달았다. 한빈은 비
    록 놀라운 무공으로 상대방들을 도륙하고 있었으나 이성을 상실한 
    듯 제자리에서 빙빙 돌 뿐, 좀체로 빠져나가지 못하고 있었다.
    포위 공격하는 자들의 숫자는  점점 늘어가고 있어 이대로 가다가
    는 지쳐 쓰려질 것이 틀림없었다. 
    청년은 있는 힘을 다해 한빈에게 소리쳤다.
    "오른쪽으로 뚫고 나가십시오."
    그 말에 한빈은 움찔했다.  하지만 그는 곧 청년의 말대로 오른쪽
    으로 신형을 날렸다. 
    휘리릿!
    "카악!"
    손을 젓자 앞을 가로막던  흑의인 네 명이 피를 뿜으며 날아갔다. 
    길이 뚫리자 한빈은 무작정  앞으로 달렸다. 그러나 다시 여섯 명
    의 인물이 추와 채찍을 휘두르며 막았다. 
    그것은 대부분이 긴 병기였으므로  한빈은 일시에 그들을 어쩔 수
    가 없었다. 
    촤라라라락!
    몸에 추와 채찍이 감기는 순간 한빈은 손으로 채찍과 추를 잡더니 
    잡아당겼다. 
    "으아악! 크악!"
    그의 괴력에 의해 오히려 상대방이 딸려와 그의 주먹을 맞고 머리
    가 박살나 버렸다. 한빈은 발로 시체를 걷어차며 몸을 날렸다. 실
    로 가공할 장면이었다.

    한빈을 가로막는 흑의인들은 바로 흑루의 전문살수들이었다. 그들
    은 뛰어난 무공을 지닌  자들이었으나 아무도 한빈을 당해낼 수가 
    없었다. 
    한빈의 괴력이 엄청난 탓도  있기는 했지만 무엇보다도 그가 아무
    렇게나 휘두르는  초식에 신비막측한 힘이  숨겨져 있기 때문이었
    다. 
    "크악... 케에엑!"
    한빈의 손이 뻗어나가며 검을 휘두를 때마다 살수들은 추풍낙엽처
    럼 쓰러졌다. 

    "......!"
    높은 곳에서 그런 광경을  지켜보던 흑루의 루주인 흑심살왕과 그
    의 형인 청해붕왕의 안색이 일그러지기 시작했다.
    그들은 세상에서 한빈과 같은 괴인을 결코 본 적이 없었다. 

    한편 청년은 더 이상 시간을 끌다가는 필시 한빈이 지칠 것이라는 
    것을 깨달았다. 그는 오른쪽의 숲을 가리키며 소리쳤다. 
    "저쪽으로 가십시오!"
    한빈은 말을 알아 들었다.  그는 감정이 너무나 복받쳐 이성이 맑
    지 않았으나 청년의 말이 옳다는 것은 알고 있었다. 

    휘익!
    한빈은 급히 숲 속으로 신형을 날렸다.
    한빈이 숲으로 들어가자 흑루의 살수들은 그를 공격하기가 수월하
    지 않았다. 그에 비해 한빈은 다만 사오 명의 적을 상대하면 되었
    으므로 전보다 휠씬 싸우기가 쉬웠다. 
    취리릿!
    "케엑!"
    한빈은 수중의 검을  휘둘러 흑의인들을 베며 앞으로  한 마장 쯤 
    나갔다. 그때였다.
    "크크크! 여기까지 오다니, 네  놈의 능력도 알아줄만 하구나. 하
    지만 이젠 끝이다. 저승갈 채비나 하려무나." 
    한빈의 앞을 가로막은 것은 바로 청해붕왕이었다.
    그는 괴소를  흘리며 여의봉(如意棒)처럼  생긴 병기로 공격했다. 
    그의 공격은 살수들의 공격과는 틀렸다. 봉이 한빈을 찌르기도 전
    에 보이지 않는 경력이 먼저 밀려왔다. 
    한빈은 수중의 검으로 경력을 막았다. 
    땅! 
    그 순간 한빈의 검이  부러졌다. 동시에 그의 어깨에서 시뻘건 피
    가 솟구쳤다. 경력에 뒤이은 여의봉에 상처를 입은 것이었다. 
    "클클클!"
    붕왕은 그 모습을 보며 통쾌하게 웃었다. 틀림없이 상대방의 어깨
    가 박살났으리라고 믿었기 때문이다. 
    그러나 한빈은 눈썹 하나 깜짝하지 않고 커다란 손바닥을 뻗었다. 
    그는 아무렇지도 않은 듯 붕왕을 향해 장력을 날린 것이었다.
    츠츠츳!
    "앗!"
    붕왕은 아연하여 엉겁결에 장을 날려 받았다.
    꽝! 
    폭음과 함께 붕왕은 기혈이 뒤집히는 것을 느끼며 뒤로 연달아 다
    섯 걸음이나 밀려나갔다. 그의 안색은 어느새 하얗게 탈색이 되어 
    있었다.
    "이... 이럴 수가!"
    붕왕은 믿을  수가 없었다. 그는 상대방의  공력이 자신보다 강할 
    줄은 결코 몰랐다. 이때였다. 
    스팟!
    허공에서 무엇인가가 소리없이  한빈의 머리 위로 떨어졌다. 그것
    은 바로 흑심살왕이었다.  흑심살왕은 나무 위에서 한빈을 기습한 
    것이었다. 
    너무나 순간적인 기습이었기에 한빈은 미처 그것을 볼 수 없었다. 
    그러나 청년은 즉시 그것을 보았다.
    "위를 조심하시오!"
    청년이 소리치자 한빈의 반응은 즉각 일어났다. 그는 좌수를 소리
    없이 위로 뻗었다. 

    번쩍!
    검광이 일어났다. 그것은 믿을  수 없게도 한빈의 빈 손에서 발출
    된 것이었다. 그 순간 허공에서 처절한 비명이 터졌다.
    "으아아아악!"
    투투... 툭!
    피비와 함께 두 쪽으로  정확히 갈라진 흑심살왕의 시체가 떨어져 
    내렸다.
    "으으... 그, 그건 무형살검기(無形煞劍氣)!"
    청해붕왕의 안색은 잿빛이 되었다. 그는 자신도 모르게 뒤로 물러
    나며 그렇게 부르짖었다. 그런 청해붕왕의 눈에는 공포의 빛이 역
    력했다. 
    번쩍!
    그 순간 한빈의 좌수가 또다시 검광을 뿌렸다.
    "으아악!"
    붕왕의 한쪽 어깨가 통째로 날아가며 참혹한 비명이 들렸다. 가까
    스로 신형을 가다듬은 붕왕은  피를 분수처럼 뿜으며 신형을 날렸
    다.

    그때였다.
    청년은 한빈의 몸이 경련하는 것을 몸으로 느끼고 경악했다. 청년
    은 놀라움을 금치 못했다. 
    한빈의 몸이 경련을 일으킨다는  것은 그의 체력이 한계에 달했다
    는 것을 의미하는 것이었다. 
    '만일 이곳에서 쓰러진다면... 보잘 것 없는 자들에 의해 난자 당
    할 것이 틀림없다.'
    상황을 판단한 청년은 다급히 외쳤다.
    "빨리 갑시다!"
    청년의 다급한 외침은 효력이 있었다. 
    한빈은 대답  대신 뜨거운 입김을 내품으며  훌쩍 신형을 날렸다. 
    그러나 얼마 전처럼 가볍지는 않은 신법이었다. 
    그러나 한빈의 놀라운 무공을 본 흑의인들은 잔뜩 겁을 집어 먹은 
    후라 도무지 따라붙을 엄두를 내지 못했다. 
    잠시 후 한빈의 모습은 숲 속 깊이 사라지고 말았다.

    "......."
    청년은 근심스런 얼굴로 한빈을 바라보았다. 벌써 두 시진이 가까
    이 지나고 있었다.
    한빈은 흑루를 벗어난  이후 삼십여 리 이상을  쉬지 않고 달려온 
    것이었다. 그리고는 한  이름없는 산동(山洞)에 들어서는 순간 쓰
    러지고 말았다.
    청년은 한빈이 정신이 돌아올 때까지 기다리는 수밖에 없었다. 다
    만 그 동안 아무  일도 일어나지 않기만을 바랄 뿐이었다. 다행히
    도 산동에는 아무도 찾아오지 않았다.

    정확히 두 시진 후 한빈은 거짓말처럼 깨어났다.
    그는 깨어나자마자 아직도 정신을  잃고 있는 수아를 멍하니 내려
    다 보았다. 
    뚝.......
    그의 핏발 선 눈에서 한 방울의 이슬이 떨어져 내렸다. 청년은 한
    빈과 같은 사람에게 눈물이 있다는 사실이 믿어지지 않았다.
    "가엾은 것......."
    그 뿐이었다. 

    한빈은 다시 고개를 돌렸다. 청년을 응시하는 한빈의 눈에서는 무
    시무시한 광채가 흘러나왔다. 그는 시선을 거두지 않고 무거운 음
    성으로 입을 열었다.
    "자네에게 물어보고 싶은 말이 있네."
    청년은 한빈의 차분하게 가라앉은  음성을 듣는 순간 웬지 가슴이 
    무거워지는 것 같았다. 지금의 한빈은 예전의 한빈과는 완전히 다
    른 모습이었다.
    "수아를 어떻게 생각하고 있는가?"

    다음 순간 청년의 가슴에 찌르르한 통증이 전해졌다. 뒤이어 그의 
    뇌리에 수아와 함께 보냈던 서천목산에서의 아름답던 기억이 떠올
    랐다. 그러나 그 아름답고  소중한 기억들은 불과 얼마 전의 참혹
    한 비극으로 인해 처참하게 찢기고 말았다.
    "으음!"
    대답 대신 무거운 침음을 토해내는 청년의 얼굴이 일그러졌다. 그
    런 청년의 모습을 놓치지 않고 있던 한빈의 눈에서 날카로운 빛이 
    흘러나왔다. 
    그것을 발견한 청년의 등골이 서늘해졌다. 한빈은 단도직입적으로 
    물었다.
    "이 아이를 예전처럼 대할 수 있는지 말해주게."
    "으음."
    청년은 또 한 차례 신음을 발했다. 
    그는 혼미한 중에 들었던 수아의 고통에 찬 신음과 사나이들의 음
    탕한 웃음소리를 기억했다. 과연  그 모든 기억을 껴안은 채 앞으
    로도 수아를 깨끗하고 순결한  소녀로 대할 수 있을까, 청년은 그 
    점에 대해 자신이 없었다.
    그는 한숨을 쉬며 말했다.
    "수아 스스로가 자신의 상처를 잊을 수 있을지 걱정입니다."
    "난 자네의 마음을 물었네."
    그렇게 말하는 한빈의 음성은 차가왔다. 

    청년은 흠칫했다.  그리고 생각했다. 그는  수아가 얼마나 자신을 
    위해 헌신했는지를 알고 있었다. 서천목산에서 수아가 아니었다면 
    과연 삶의 의지를 되찾았을까 하는 의문이 일었다.
    그는 가슴 속에서 수아에 대한 감사와 애정이 솟아나는 것을 느꼈
    다. 그것은 인간에 대한 신뢰요, 연민이요, 보은에 대한 감정이었
    다. 그는 입술을 깨물었다.

    "수아는, 적어도 저에게는 영원히 아름답고 순결한 소녀입니다."
    순간 한빈은 덥썩 그의 손을 잡았다. 그런 한빈의 손이 덜덜 떨리
    고 있었다.
    "그 말... 정말이겠지?"
    청년은 이 덩치 큰  사나이가 울고 있다는 것을 깨달았다. 사나이
    는 자신의 불행한 딸을 위해 울고 있는 것이었다. 
    한빈의 눈물은 청년을  감동시키기에 충분했다. 청년은 이 사나이
    를 위해서라도 수아를  자신이 보호해야 한다고 생각했다. 마침내 
    그는 입을 열었다.
    "수아는 다만 불의의 희생을  당했을 뿐입니다. 그녀의 영혼은 더
    럽혀지지 않았습니다.  저는... 그녀의  영혼을 사랑합니다. 육체
    란... 다만 껍데기에 불과한 것이 아닙니까?"
    청년의 말은 자신의 신세를 말하는 것이었다. 과거를 기억하지 못
    하는 자신이야말로 어떤 사람인지도  모르는 터에 다만 불시에 불
    행한 일을 당했을 뿐인 수아를 어찌 능멸할 수 있겠느냐는 뜻이었
    다.

    한빈은 그와  똑같은 경험을 가진 사람이었다.  따라서 청년의 말 
    속에 숨은 뜻을 알아차렸다.  그의 얼굴에 서서히 신뢰의 빛이 나
    타났다. 그는 고개를 끄덕였다.
    "자네를 믿겠네."
    청년은 처음으로 이 거구의 중년인에게서 따뜻한 인간미를 발견했
    다. 과거의 그는 언제나 말이 없는 야성의 인간이었을 뿐이었다.
    한빈은 부드러운 눈으로 그를 바라보며 말했다.
    "이제부터 내가 하는 말을 들어주게."
    한빈은 눈을 감았다.  그의 사자같은 얼굴에는 파란만장한 세월에 
    대한 형언할 수  없는 회한이 어렸다. 그는  눈을 지그시 감은 채 
    입을 열기 시작했다.

    "본래의 내  이름은 영호광(令狐光)이었네.  호북(湖北) 출신으로 
    유서 깊은 무가(武家)인 중원제일가(中原第一家)에서 태어났지."
    중원제일가라는 말은 웬지 청년의 마음 속에 깊은 충격을 주었다. 
    하지만 그 충격이 무엇 때문인지 그는 알 수가 없었다.

    한빈의 말은 이어졌다.
    "아버님은 중원검정(中原劍鼎)이란 별호를  지니고 계셨던 무림인
    이셨네. 전 무림의 존경과  추앙을 한몸에 받던 대협이셨지. 나는 
    아버님이 한창 이름을 날리실 무렵에 태어났으나 불행히도 얼굴도 
    기억하지 못하고 있네. 하지만 아버님은 내게 있어 정신력의 구심
    점이자 횃불과도 같은 분이었지."
    청년은 영호광의 얼굴에  어리는 무한한 존경과 숙연함을 보았다. 
    영호광은 여전히 눈을 감고 있었다. 하지만 이따금씩 쓰라린 표정
    이 스치는 것을 청년은 볼 수 있었다.
    "아버님의 무공 또한 천하에서  적수를 찾을 수가 없었네. 그것은 
    우리 가문에 대대로 전해 내려오는 가전비급 때문이었네. 그 비급
    은 상고의 무학이  수록된 천하제일의 무학기서(武學奇書)로써 중
    원무학의 효시라는 소림사 비전의 달마역근경(達磨易筋經) 보다도 
    오히려 훨씬 앞선  기서이며, 일천 년 전의 팔황천존(八荒天尊)이
    란 분이 창출하신 고금제일의 기학이 수록된 것이었네."

    "......!"
    청년의 가슴이 뛰기 시작했다. 확실히 알 수는 없었으나 팔황이란 
    말을 언젠가 들었던 기억이 있는 것 같은 느낌이었다.
    "팔황천존께서는 천하를 떠돌면서  무학을 두루 섭렵하였을 뿐 아
    니라 타고난 자질로 세상에 존재하는 모든 무학을 익히셨지. 특히 
    당시에는 중원의 무학이 자리를 잡기 이전이었으므로 주로 새외변
    방의 기학과  천축은 물론 전설의  돈황지방이나 해외의 무학까지 
    익히셨네. 만고의  기인이셨던 그 분은 이백  세가 넘도록 사셨으
    며, 말년에 이르러서는 더  이상 익힐 무학이 없다고 판단하여 마
    침내는 자신이 익힌 평생의 무학을 집대성하여 팔황기예를 남기기
    에 이르셨네. 그 기예를  모아 적은 것이 바로 팔황진경이라는 광
    세비경이었지. 중원제일가는 바로 팔황무예를 이어온 가문으로 오
    히려 소림사를 능가하고 중원의 제일가는 무가로 자리를 잡았었다
    네."
    영호광의 얼굴에는 점차 무서운  원한이 깊은 주름으로 엉기고 있
    었다. 그는 이를 갈며 말을 이었다.
    "그러나 아버님의 대에  이르러 중원제일가는 음모에 얽혀들고 말
    았네. 비급을 탐하고 아버님의 명성을 시기하는 더러운 자들에 의
    해 아버님께서는 억울하게 척살을 당하게 되고 말았던 것이네!"
    영호광의 음성은 흥분으로 인해 점차 떨리기 시작했다.
    "어느 날 밤이었다네. 정도인 여섯 명과 사도인물 세 명이 중원제
    일가를 기습하였다네. 그들은  절정 고수들이었지. 그들의 치밀한 
    음모 속에 아버님은 마침내 한을 품고 돌아가시고 말았네. 더욱이 
    원통한 것은 그 일이 한 간사하고 더러운 요녀(妖女)의 선동에 의
    한 짓이라는 것이네. 그  계집은 아버님의 사랑을 받지 못한 나머
    지 원한을 품고 구  인(九人)의 정사고수를 유혹하여 합격을 하게 
    만든 것이네. 그 계집은  아버님을 협공하여 살해한 후 가문의 지
    보인 팔황진경을 탈취하여  달아났네. 다행인지 불행인지 그때 나
    는 화를 피할  수 있었고 반 부(半部)의  비경을 찾을 수 있었네. 
    그 계집애가 가져간  것은 상경(上經)이었고, 내가 지니고 있었던 
    것은 바로 하경(下經)이었네."

    실로 놀라운 일이었다. 영호광의 입에서 흘러나온 비사는 바로 사
    십여 년 전에 일어났던 무림비사였다. 당시 희대의 마녀였던 희옥
    화(姬玉花)가 벌였던 음모에  희생되었던 중원제일가의 마지막 후
    예가 바로 영호광이었던 것이다. 
    "훗날 나는 피나는 연마를 하여 팔황진경의 하경을 연마하여 그날 
    본장을 공격했던 구 인의 파렴치한들을 찾아갔네. 그 더러운 자들
    은 또 다시  합격하여 날 상대하였지만 나는  그들을 물리칠 수가 
    있었네. 그리하여 그들을 죽이려는 찰라에......"
    영호광의 얼굴 근육이 증오와 분노로 인해 부르르 떨렸다. 
    "바로 그때 다시 그 마녀가  나타났네. 나는 당시 공력이 거의 쇠
    진해 있었을 때였다네. 하지만 그 마녀는 팔황진경의 상경을 익혀 
    나보다 무공이 높았었네. 결국 나는 그 계집의 만겁소수마장(萬劫
    素手魔掌)에 맞아 절벽 아래로 떨어지게 되었네."

    영호광은 이를  으드득, 갈았다. 당시의  처절했던 기억을 되살린 
    듯 그의 얼굴은 하얗게 탈색되기도 하고 붉게 충혈되기도 하며 변
    화를 거듭하고 있었다. 
    실로 아득하고 캄캄했던 세월이 아닐 수가 없었다. 당시 영호광은 
    절벽에서 떨어졌으나 죽지는 않았었다. 그러나 만겁소수마공에 당
    해 치명적인 중상을 입은데다  절벽에서 떨어질 때 머리를 바위에 
    부딪쳐 기억을 잃어버리는 비극을 당하고 말았다.

    그런 영호광을 구한 것은 바로 황약사였다. 황약사는 당시 희옥화
    의 측근 심복인  관외오왕(關外五王) 중의 삼왕이었다. 그는 희옥
    화의 명에 의해 절벽  아래로 내려가 영호광의 생사를 확인하라는 
    명령을 받은 것이었다.

    그는 죽지 않고  중상을 입은 영호광을 발견한  순간 흑심을 느꼈
    다. 그것은 그에게서  팔황진경의 하경을 탈취하고 싶다는 욕망이
    었다. 그렇게 되면 더  이상 희옥화의 수하로 평생을 지내지 않아
    도 되리라는 생각때문이었다. 

    당시 황약사는 의술의  일가를 이루고 있었다. 그랬기에 영호광을 
    치료한 후 그에게 고문을 하여 팔황진경을 내놓도록 할 셈이었다.
    결국 그는  영호광을 데리고 자취를 감추어  버렸다. 그러나 어찌 
    알았으랴, 영호광의 상세는 너무나 심하였을 뿐더러 기억상실증에 
    걸렸으므로 그의 입에서 팔황진경의 소재를 얻기는 불가능했다.

    황약사는 그래도 한 가닥의 기대를 버리지 못하고 자신의 모든 의
    술을 총동원하여 영호광의  기억을 되살리려 노력했다. 그러는 동
    안 세월이 흘러갔으며, 그는 자신의 야망이 헛되이 사그라지는 것
    을 느껴야만 했다. 

    뿐만 아니라 황약사는 오랜  세월이 흐르는 동안 인생관이 달라졌
    다. 그는 영호광을 치료하는  동안에 한 소녀를 양녀로 거두었다. 
    그런데 그녀가 영호광과 맺어져  수아를 낳게 되자 수아에게서 핏
    줄과 같은 애정을 느끼게 된 것이었다. 

    어느덧 황약사는  평범한 노인이 되어 있었다.  이제 그의 유일한 
    희망은 영호광의 병을 고치는 것이었다. 
    그는 자신의 과거를 부끄러워했으며 참회하는 의미에서 혼신의 힘
    을 다해 영호광의 기억을  회복시킬 약을 연단하는데 여생을 바쳤
    다. 마침 그럴  때 우연히 수아가 또  하나의 영호광이랄 수 있는 
    청년을 떠매고 들어왔다. 

    청년을 진맥한  결과 그는 놀라움을 금치  못했다. 그것은 청년의 
    상세가 영호광과 우연의 일치라고 보기에는 너무도 똑같은 것이었
    다. 청년도 머리를 다쳐  기억을 상실하고 있었으며 그가 입은 상
    세도 영호광이 입은 것과 거의 흡사했던 것이다. 
    황약사는 영호광을 치료하던 경험을 살려 청년을 치료하기로 마음 
    먹었다. 그는 이십여  년의 연구 결과인 조화신단(造化神丹)을 연
    단하기 시작했다. 그것은  영호광에 대한 자신의 속죄라고 생각한 
    것이었다. 
    그러던 중  천사교와 시비가 생겼으며  조화신단은 그들의 방해로 
    인해 애초에 사십팔 개의 단약을 단련하려던 것이 겨우 한 알밖에 
    만들지 못하게 되었다.
    그는 그것을  영호광에게 복용시키려 했으나  영호광은 그의 말을 
    받아들이지 않았다. 

    한편 영호광은 기적적으로  기억을 회복했다. 그러나 그의 내공은 
    완전히 회복되지 않았다.  그는 조화신단을 복용해야 공력을 완전
    히 되찾을 수가 있었다. 영호광이 조화신단을 복용하지 않으려 한 
    것은 이유가 있었다. 그것은 바로 청년 때문이었다. 

    그는 청년의 내상이 바로  자신이 당한 만겁소수마공에 의한 것이
    라는 놀라운 사실을 알게  된 것이었다. 그렇다면 청년 역시 자신
    과 마찬가지로 희옥화의 희생자인 셈이었다. 
    그는 비록 자신이 기억을  되찾고 공력을 되찾는다 해도 희옥화의 
    적수가 되지 못한다는 사실을  잘 알고 있었다. 가문을 멸망케 한 
    원한을 갚지 못한다면 기억을 찾는 것이 무슨 소용이 있겠는가 하
    는 생각에 그는 중대한 결심을 하기에 이르렀다. 
    "난, 한 알밖에 없는 조화신단을 자네에게 복용시키기로 결심하였
    네."
    영호광의 말이었다. 청년의 가슴이 세차게 고동쳤다. 
    "어째서 그것을 저에게......?"
    영호광은 무거운 어조로 말을 이었다. 
    "자네 역시 무슨 이유에서인지 모르지만 그 마녀에 의해 절벽으로 
    떨어졌네. 결국 자네와 나는  똑같은 원수를 가지고 있는 셈이 아
    니겠는가? 자네가  그 계집을 죽인다는 것은  자네의 원수를 갚는 
    것이며, 나아가서는 내 원수도 갚아주는 것이 되네."
    청년은 고개를 흔들었다. 
    "하지만 제게 그런 힘이 있으리라고는 생각지 않습니다."
    그 말에 영호광은 눈을 뜨고 그를 바라보았다. 
    "자네의 몸 속에는 엄청난 진기가 흐르고 있네. 그 진기가 조화신
    단을 복용하여  회복되기만 하면 자네의  무공은 가히 개세적임은 
    물론 능히 그 마녀와도 일전을 결할 수 있네!"
    청년은 믿을 수가 없다는 듯 영호광을 바라보았다.
    "제 무공이 그렇게 높다니......?"
    그는 한 가지 의문이 생겼다. 그래서 고개를 흔들며 말했다. 
    "애당초 제  무공이 그렇게 고강했다면 어째서  그 마녀에게 당해 
    절벽에서 떨어지게 되었단  말입니까? 아무래도 잘못 판단하신 것
    이 틀림없습니다."
    영호광은 엄숙하게 말했다. 
    "나는 결코 잘못 판단한 것이 아니네. 거기에는 반드시 다른 이유
    가 있을 것이네. 또  설사 마녀의 무공이 과거보다 더 증진되었다 
    해도 자네가 팔황무예를 익힌다면 충분히 마녀를 꺾을 수 있을 것
    이네."
    "......!"
    청년은 부르르 몸을 떨었다. 영호광의 말은 참으로 충격적인 것이
    었다. 그것은 바로  무림의 지보인 팔황비급을 자신에게 전하겠다
    는 뜻이었다.
    "하지만 거기에는 한 가지 조건이 있네."
    영호광은 단호한 어조로 말했다.
    "말씀해 주십시오. 제가 할 수 있는 일이라면 진력을 다할 것입니
    다."
    청년은 굳은 결의가 가득한 얼굴로 말했다. 영호광의 얼굴에는 처
    연한 빛이 어렸다. 
    "한 가지는 물론 날  대신하여 희옥화란 계집을 처단하는 일이네. 
    그것은 자네의 원한을 갚는 것이기도 하니 들어주리라 믿네."
    "물론입니다."
    "두번째 조건은......."
    영호광은 시선을 돌려  수아를 바라보았다. 수아는 여전히 의식을 
    잃은 상태로 백짓장처럼 창백한 얼굴을 하고 있었다. 그녀는 피투
    성이의 나신에 간신히 영호광의 겉옷만을 걸치고 있는 상태였다. 
    영호광의 눈썹이 부르르 떨렸다. 영호광은 격동 어린 음성으로 말
    을 이었다.
    "내 딸을... 버리지 말아 달라는 부탁이네. 비록 더럽혀지긴 하였
    으나 내게는 세상에 하나밖에 없는 소중한 혈육이네. 만일 자네마
    저 수아를 버린다면 저 아이는 천애고아로 의지할 곳 없는 불쌍한 
    아이가 될 것이네."

    청년은 입가에 희미한 웃음을 지었다. 그는 부드럽게 말했다. 
    "그럴 리가 있겠습니까? 수아는 저에게 생명의 은인이나 다름없습
    니다. 더욱이 아버님께서 이렇게 건재해 계신데 어찌......."
    그 순간 영호광의 얼굴은 어두워졌다. 그는 고개를 저으며 장탄식
    했다. 
    "아아! 내가 계속 살 수 있다면 무슨 걱정이겠나? 하지만 내 생명
    은 이제 길어야 하루 정도밖에 남지 않았네."
    청년은 깜짝 놀랐다. 
    "그... 그럼 중상을 입으셨단 말입니까?"
    영호광은 고개를 저었다. 
    "아닐세. 난 한 가지  약을 복용했네. 그것은 체내의 잠력을 등잔
    의 기름을 짜내듯이 끌어올리는 것으로 한 번 복용하면 열흘이 지
    나지 않아 진기와 생명이 다하여 죽을 수밖에 없는 것이었네."
    "아!"
    청년은 비로소 알았다. 영호광이 어떻게 갑자기 공력이 무섭게 증
    진되어 자신과 수아를  구출해 낼 수 있었는지  비로소 깨닫게 된 
    것이었다. 그는 놀라움과 함께 심한 마음의 가책을 느꼈다.
    "왜... 왜 조화신단을 복용하지  않고 스스로 죽음의 길을 택하셨
    단 말입니까? 왜?"
    청년이 절규하듯 외쳤다. 영호광은 빙그레 웃었다. 
    "내 이미 말했지 않은가?  설사 그것을 복용하여도 나로서는 소용
    이 없다고 말이네."
    "하지만 최소한 아버님의 존체만은 보중을 하실 수가......."
    청년의 입에서 다시 아버님이라는 호칭이 흘러 나왔다.
    "......!"
    영호광은 감동한  듯 몸을 부르르 떨었다.  그의 고리눈에 눈물이 
    글썽해졌다.
    "더 말하지 말게. 나는 후회하지 않네."
    "이... 이건... 말도 안 되는......."
    "허허허... 자네가 수아를 슬프게  하지 않는다면 나는 웃으며 죽
    을 수가 있네. 어차피  내 인생은 처음부터 잘못된 것이었으니 말
    이네. 이렇게 신지를 회복한  것만 해도 얼마나 다행인지 모르네. 
    자네가 수아를 맡아 준다면  그것으로 설사 영호가의 대(代)가 끊
    긴다 해도 나는 할 일을 다하고 가는 것이 될 것이네."
    청년은 콧등이 시큰해졌다. 그는 입술을 지그시 깨물었다.
    "걱정 마십시오. 저는... 수아를  결코 버리지 않을 것입니다. 저
    와 수아는 앞으로 한 몸이 될 것입니다."

    문득 청년은 자리에서 일어서더니 영호광을 향해 큰 절을 올렸다. 
    "......!"
    영호광의 얼굴이 기이하게 떨렸다. 그는 희비가 엇갈린 눈으로 청
    년을 내려다 보았다. 청년은 땅바닥에 이마를 대며 엄숙하게 말했
    다.
    "천지신명께 맹세하니  수아를 아내로  받아들여 영원히 사랑하고 
    아낌은 물론, 이후에 수아의  몸에서 아이가 생긴다면 그 중 하나
    를 영호씨(令狐氏)로 하여 영호가의 맥을 잇도록 할 것을 이 자리
    에서 선언하나이다. 이 맹세를 깬다면 나... 나는 천벌을 받아 십
    팔층 무간지옥에 떨어질 것입니다."

    영호광은 부르르  몸을 떨었다. 특히 청년이  자신의 후대를 이어 
    주겠다는 말에는 기쁨과 감동을 금치 못했다. 
    "오오! 고... 고맙네! 정말 고맙네!"
    그는 감격에 겨워 청년의 몸을 덥썩 끌어안았다. 
    영호광은 비록 죽음을 목전에  두었으나 그지없이 만족해 하는 시
    선으로 청년을 바라보며 말했다.
    "내가 복이 없는 위인인  줄 알았더니 이제 자네를 만나 조상님을 
    바로 뵈올 수 있게 되었네. 정말 기쁘기 한량 없네."
    청년은 내심 탄식했다.
    '아아! 이렇게 기뻐하다니... 실로 내 책임이 막중하구나.'
    영호광은 한동안 즐거워 하다가 문득 정색하며 말했다.
    "잘 기억해 두게. 이곳을 떠난 뒤 종남산(終南山)으로 가게. 그곳
    에서 비사암(飛蛇岩)이란  바위를 찾게.  그리고 정오에 그림자가 
    내리는 부분의  꼭대기를 파게.  그곳에 팔황진경의 하경(下經)이 
    묻혀 있을 것이네. 자네는 필히 그 비경을 완전히 연마한 후에 그 
    마녀를 찾아가야 하네. 알겠나?"
    청년은 엄숙한 신색으로 대답했다.
    "명심하겠습니다."
    그로부터 하루가 지났을 때였다. 오후의 태양이 서산으로 막 기울
    어가는 시각 두 사람의 신형이 동굴을 빠져나오고 있었다. 그들은 
    바로 청년과 수아였다.
    청년은 동굴 입구를 거대한 바위로  봉한 후에 큰 절을 하는 것이
    었다. 그것으로 보아 영호광이 숨을 거둔 것이 분명했다.
    "자, 갑시다."

    잠시 후 청년은 수아의  손을 이끌며 말했다. 수아는 여전히 눈빛
    이 몽롱한 상태였다. 
    휘휙! 
    청년은 수아의  손을 잡고 신형을 날렸다.  그의 가라앉은 음성이 
    허공에 흩어졌다.
    "수아! 이 유천기는 결코 널 버리지 않으마. 너는 내 생명을 구해 
    주었으며 장인 어른은 내게 있어 친부모나 다름없는 분이다. 그러
    니 내 어찌 맹세를 어길 수 있으랴?"

    실로 기구한 일이었다. 
    청년은 바로 유천기였다.  소수에게 당해 단혼애에서 떨어졌던 유
    천기가 바로 침방망이 청년이었던 것이다.
    유천기는 기억을 되찾았다.  그것은 영호광이 자신의 목숨과 바꾼 
    조화신단을 복용했기 때문이다.

    사람들은 이구동성(異口同聲)으로 말했다. 
    세상의 모든 공기를 썩힐  듯한 그 침묵은 너무나 길었노라고. 그
    리고 이제 그 침묵은 끝났노라고.
    그렇다. 확실히 무림천하를 숨막히게 했던 침묵은 길었다. 그것은 
    완만한 사막의 모래구릉이 오랫동안  그 모습을 변치 않고 유지해
    오고 있는 것과는 다른 종류의 침묵이었다. 
    하지만 이제 그 침묵도  종말을 고하고 만 것이었다. 그것은 썩어
    빠진 공기를 뒤흔든 거대한 태풍 때문이었다. 마침내 기다리고 기
    다리던 신선한 태풍이 휘몰아치기 시작한 것이다.
    그렇다. 세인들은 영원히  지속될 것만 같았던 천사교의 군림천하 
    속에서 숨이 막혀 죽어가고 있었다. 천사교의 절대력은 그토록 막
    강했었다.

    간간이 의개(義 )들의 집단인  개방( 幇)이 외롭게 투쟁을 벌이
    기는 했다. 하지만 역부족이었다.  그들은 중원의 산하 곳곳에 허
    무한 피를 뿌렸을 뿐이었다. 
    결국 개방의 희생은 천사교의 절대성만을 더욱 강조시켰을 뿐이었
    다. 
    그러던 차에 중원무림의 무겁게 가라앉은 공기를 회오리치게 만드
    는 태풍이 불기 시작한  것이다. 그것은 실로 기적처럼, 아니, 거
    짓말처럼 중원을 뒤흔들었다.

    중원의 대강남북에 설치되어 있는  서른여섯 개 천사교 지단의 횡
    포가 천하를 암흑 속으로 몰아넣은 것은 어제 오늘의 일이 아니었
    다. 
    그런데 절대로 깨어질 것 같지 않았던 천사교의 지단이 마침내 허
    물어지기 시작했다. 맨처음  강호에 회오리처럼 번진 소문은 종남
    산에서 얼마 떨어지지  않은 장안지단(長安支壇)이 무너졌다는 충
    격적인 소식이었다. 
    장안지단은 천사교의  서른여섯 개 지단  중에서도 가장 조직력과 
    힘이 강하다는 팔대교령(八大敎令) 중의 하나였다. 장안지단의 단
    주는 흑도의 거마인 북천대륜신마(北天大輪神魔) 야율기세(野律奇
    洗)였다.

    야율기세는 본래 몽고족으로 무공의 고강함은 새외 육대신마 중의 
    일 인으로 꼽히는 무적고수였다.
    그토록이나 무서운 야율기세가 단 일 초에 수급이 끊겨 죽음을 당
    했다는 것이다. 믿어지지 않는  소식은 그 뿐만이 아니었다. 장안
    지단이 불타고, 장안지단의 혁혁한 고수 칠십이 인이 몰살하여 군
    마총(群魔塚)이란 이름의 무덤에 매장되었다는 설(說)까지 중원천
    하에 널리 퍼졌다. 
    맨 처음 그런 소문을 들은 사람들은 누구나 고개를 저으면서 미친 
    소리 말라고 했다. 하지만 그것은 미친 소리가 아니었다.

    장안지단에서 가까운  팔상문(八相門)의 문주 팔상검공(八相劍公)
    이 직접 그곳으로 찾아가 소문을 확인했기 때문이다.
    과연 장안지단의 잔해 위에는 흙도 마르지 않은 둥그런 봉분이 생
    겨나 있었다. 그  봉분 앞에는 혈석으로 만든  비석이 서 있었다. 
    그것도 군마총(群魔塚)이란 비명이 선명하게 새겨진 채로.
    혹시나 했던 팔상검공은  군마총의 봉분을 파헤치게 했다. 소문은 
    어김없이 들어맞았다. 그  속에는 야율기세의 시신과 함께 칠십이 
    구의 시신이 잠들어 있었던 것이다. 
    충격적인 이 사건은 천하를 진동케 함은 물론 중원을 무서운 태풍 
    속으로 몰아넣었다. 그러나 이 충격이 가라앉기도 전에 또다른 소
    식이 들려왔다.

    삼개월 사이에 다시 천사교의 오 개 지단이 궤멸되어 버린 것이었
    다. 실로 귀신이 곡할 노릇이 아닐 수가 없었다. 
    구구억측의 갖가지 소문이  중원천하를 휩쓸기 시작했다. 어떤 자
    는 천신(天神)이 하강하여  천사교를 응징한 것이라고 하였고, 어
    떤 자는 천외(天外)의 신선이  나타나 기이한 술법으로 그들을 흽
    쓸어 버린 것이라고도 했다. 

    어쨌거나 천사교  지단의 붕괴로 인한  소문은 중원무림을 경악과 
    흥분의 도가니 속으로 밀어넣기에 충분했다. 
    그로인해 무림의 숨통은 서서히 풀려갔다. 
    특히 개방의 활동이 눈에 띄게 활발해진 것은 괄목할 만한 일이었
    다. 천사교 지단의 붕괴 이전에는 쓰라린 패배만 맛보았던 개방은 
    붕괴 이후 이따금 싸움을 승리로 이끌어가기 시작한 것이다. 뿐만 
    아니라 개방의 의거에 동조, 참여하는 영웅들의 수가 차츰 늘어나
    기 시작했다. 

    바야흐로 무림은 새로운 양상을 띄기 시작했다. 숨조차 제대로 쉬
    지도 못했던  정파의 군웅들은 공공연하게  회합을 갖고 천사교를 
    타파하자는 구호를 외치기 시작한 것이다. 
    그러던 중에 한 가닥 풍문이 들려오기 시작했다. 그것은 천사교의 
    지단을 궤멸시킨 신비인물에 대한 것이었다. 
    천사교에서는 이 사건을 중대시할 수밖에 없었으므로 혈안이 되다
    시피하여 범인을 잡으려 했다. 그들은 각 지단에 범인을 잡으라는 
    특령을 내렸다. 
    그러던 차에 신비인물에 대한  내력이 기재되어 있는 밀령이 우연
    히 정도무림의 손에  들어가게 되었다. 거기에는 천사교의 최대숙
    적인 신비인물에 대한  여러 가지 사실이 적혀  있었다 그 밀령에 
    묘사된 신비인의 모습은 다음과 같았다. 

    <신장: 여섯 자 세 치.
    의삼: 상용하는 의삼은 없음.  대체로 청삼, 혹은 백의를 자주 입
    는 것으로 사료됨. 머리에는  언제나 차양이 넓고 큰 방갓을 쓰고 
    다님. 
    병기: 본교 지단의 희생자를 살펴보면 특별한 병기를 사용하지 않
    고 주로 탈취하여 사용하는 듯함. 고수자를 상대할 때의 검흔으로 
    보아 주무공은 일종의 상승내가 검법인 듯함.
    특징: 언제나 한 소녀를 데리고 다님. 소녀는 안색이 창백하고 병
    중인 듯한 모습이나 미소녀임.

    기타: 상기자(上記者)는 본교의 최대공적으로 되어 있으며 편의상 
    흑풍(黑風)이라고 부르기로 함.  흑풍을 척살하거나 그 자의 행적
    을 알아내는 교도에게는 각각 칙령에 의해 일 품의 논공을 주거나 
    삼급 이상의 승급을 내리기로 함. 뿐만 아니라 황금 삼천 냥의 시
    혜와 미희(美姬)를 부상으로 지급함.>

    천사교의 밀령으로 인해 밝혀진  신비인의 정체는 강호에 널리 알
    려지게 되었다. 

    휘이이잉!
    서북풍(西北風)이 불었다.
    소호(巢湖)에 부는 서북풍은 황량했다. 여름 내 절경을 뽐내던 호
    변의 정취는 이제 삭풍에  흔들리는 백양목의 허전한 가지처럼 퇴
    색해 있었다.
    풍류의 고장으로 알려진 소호도 찬바람이 불기 시작하면서 쓸쓸한 
    무덤처럼 변해만 갔다.

    한때는 호수 위에 그림처럼  떠 있는 유선과 한가로운 구름들, 그
    윽하게 울리는 주악소리 등이  어우러져 무릉의 선경을 방불케 하
    던 서호도 마침내 침잠의 때를 맞이하게 된 것이었다.
    그것은 바로 자연의 법칙이자 순리에 의한 것이었다. 
    단지 이토록  황량한 계절임에도 불구하고  호수에 간간이 떠있는 
    배가 있다면 그것은 고기를  잡아 생계를 연명하는 어부들의 것임
    에 틀림없었다. 

    하지만 무거운  그물을 던지는 어부의  얼굴에도 다가오는 겨울의 
    스산함이 떠올라 있을 것은 자명한 일이었다. 그때였다.
    삐익... 삐이익!
    문득 귀청을 찢는 듯한 날카로운 호각소리가 호변을 울렸다. 뒤이
    어 다급한 음성이 서쪽의 풍림에서 들려왔다. 
    "어서! 어서 가시오! 난... 틀렸소! 날 내버려 두고 가시오!"
    처절하면서도 다급함이 실린 음성이었다. 
    "그럴 수는 없소!  우리는 살아도 같이 살고  죽어도 같이 죽어야 
    하오!"
    "크으으윽! 무슨 소리를 하는  거요? 우리의 의리가 중요하오? 아
    니면 안휘성 일대의 형제들의  안위가 중요하오? 어서 가시오! 연
    판장을 빼앗기면  어떻게 되는지 모른단 말이오?  빨리 이 사실을 
    형제들에게 알려야 하오!"
    "하지만... 이미 늦었소."

    두 사나이였다. 그들은 전신이 피투성이가 된 채 호변의 백사장에
    서 비틀거리고 있었다. 둘 다 중년인이었는데 눈빛이 청명하고 오
    관이 반듯한 인물들이었다. 
    두 사람 중 한 명은  한쪽 팔이 끊어져 있었다. 다른 하나는 어깨
    가 피로 젖어 있었다. 
    그때였다. 숲으로부터 십여 개의 흑영이 솟구쳐 나와 그들을 에워
    쌌다. 
    "크흐흐흐흐! 고작 여기까지 왔느냐? 뛰어야 벼룩이지, 가면 어디
    로 가겠다는 거냐?"
    열 명의 흑의인 중에서 얼굴에 칼자국이 난 사나이가 괴소를 흘렸
    다. 그들은 두 중년인의 퇴로를 완전히 차단한 채 검을 겨누었다.
    "......!" 
    두 중년인의 얼굴에 절망이 어렸다. 그러나 그들은 굴복하지 않고 
    각각 검을 꼬나들었다. 
    "크크크! 선비는 죽을지언정  모욕받지 않는 법이다! 우리를 죽이
    는 것은 쉽다. 하지만  적어도 저승길에는 동행을 해줘야 할 것이
    다!"
    휘익! 
    어깨가 피로 젖은 사나이가 검을 휘둘렀다. 
    "크악!"
    찰라지간 한 흑의인이  가슴을 안고 거꾸러졌다. 갑작스런 기습에 
    당한 것이었다. 우두머리 흑의인은 크게 노하여 소리쳤다.
    "쳐라! 놈들을 난자해라. 권주는 마다하고 벌주만 원하는 놈들!"
    촤아아앗!
    흑의인들은 일제히 두  중년인들을 공격하기 시작했다. 이미 중상
    을 입은 터라 두 중년인은 저항할 힘이 없었다. 
    "크으윽!"
    처절한 비명과 함께 팔이  하나밖에 없는 중년인이 썩은 짚단처럼 
    쓰러졌다. 그의 등에는 두 자루의 간산도가 박혀 있었다. 
    "감형(甘兄)!"

    문득 비통에  찬 부르짖음을 발하던  사나이가 앙천광소를 터뜨렸
    다. 
    "으하하하하하! 네 놈들에게 죽느니  차라리 내 스스로 목숨을 끊
    겠다!"
    사나이는 스스로  검을 들어 자신의 목을  힘껏 찔러갔다. 그때였
    다. 어디선가 차분하게 가라앉은 사나이의 음성이 들리는 것이 아
    닌가? 
    "목숨은 귀한 것이오. 특히  협사의 목숨은 마졸들의 것과는 비교
    도 할 수 없는 것이거늘 귀하는 어찌 가볍게 행동하는 것이오?"

    "......!"
    사나이는 그 음성을 들었다.  그는 분명 자신의 목을 찔렀다고 생
    각했다. 그러나 그의  검은 목의 한 치  거리에서 더 이상 나가지 
    않고 있었다.
    "크으윽... 카악!"
    그 순간 참혹한 비명이 꼬리를 물며 사내의 귓전을 파고들었다.
    중년인은 의아해하며  눈을 들었다. 다음 순간  그는 자신의 눈을 
    의심해야만 했다. 
    방갓을 쓴 청삼인이  흑의인들을 헤치며 서서히 걸어오고 있었다. 
    그는 손에 아무 것도  들고 있지 않았다. 그럼에도 불구하고 청삼
    인이 가볍게 손을 저을  때마다 병기를 휘두르던 흑의인들은 참혹
    한 비명을 내지르며 쓰러지는 것이었다.
    쓰러지는 흑의인들의 목에서는 핏줄기가 분수처럼 분출했다. 
    "어리석은 마졸들이여, 어찌  불나방처럼 불꽃을 두려워하지 않는
    단 말인가? 너희들에게는 죽음밖에 줄 것이 없구나!"
    문득 그것을 지켜보던 사나이는 놀라 외쳤다. 
    "대협! 뒤에......"
    사나이는 흑의인들의 우두머리가 뒤에서 암습하려는 것을 본 것이
    었다. 그러나 사나이의 말이 끝나기도 전에 청삼인은 뒤도 돌아보
    지 않고 손가락으로 흑의인의 오구검(烏句劍)을 잡았다. 
    이어 손가락을 가볍게 퉁기는  순간 오구검은 방향을 바꾸더니 우
    두머리의 목에 깊숙이 박혀 들었다.
    "으아악!"
    우두머리는 피가 솟구치는  목을 움켜쥐고 쓰러졌다. 그렇게 되자 
    살아 남은 대여섯 명의 졸개들은 졸지에 투지를 잃고 말았다.
    "사, 사람 살려!"
    그들은 분분히 병기를 버리고 달아나기 시작했다. 그 순간 사나이
    는 냉막하게 중얼거렸다. 
    "너희들이 갈 길은 하나밖에 없다고 했거늘......."
    싸늘하게 내뱉은 청삼인은  발끝으로 땅에 떨어진 검을 차올렸다. 
    그 순간 실로 믿어지지 않는 일이 벌어졌다. 
    쐐애액!
    발길질에 의해 섬광처럼 날아간 검이 한꺼번에 세 명의 등을 산적
    처럼 꿰어  버린 것이었다. 나머지 두  명은 혼비백산하여 오금이 
    얼어붙은 듯 그 자리에  굳어 버렸다. 마음은 백 번이나 달아나고 
    싶었으나 아무리 달아나려 해도 발이 떨어지지 않는 것이었다. 
    청삼인은 혀를 찼다. 
    "쯧쯧! 자력으로 갈 수 없다면 내가 보내주지."
    그는 두 흑의인을 향해  손바닥을 뻗었다. 그 순간 무형의 강기가 
    장심에서 뻗어나갔다.
    "크아악!"

    일순 흑의인들은 그 자리에서  핑그르르 돌더니 비명을 지르며 가
    슴에 구멍이 뚫린 채 허공으로 날아갔다. 실로 공포스러운 광경이
    었다.
    "으으......!"
    그것을 지켜보던  중년인은 넋을 잃고 말았다.  그는 세상에 이런 
    무공이 존재한다는 이야기를 들어 본 적이 없었다. 그는 멍청하게 
    입을 벌린 채 청삼인을 바라보았다. 
    흑의인들을 모두 추살한 황의인은  아무 일도 없었다는 듯이 몸을 
    돌려 백양목을 향해 걸어갔다.  그곳에는 한 명의 백의를 입은 가
    냘픈 체격의 소녀가 기대 서 있었다. 
    소녀는 안색이 몹시  창백했다. 사나이가 다가오자 소녀는 호수를 
    바라보며 핏기없는 얇은 입술을 열었다. 
    "오빠, 호수가 참 아름다워요.  저기 저 배는 고기잡이 배인가요? 
    한 번 타보고 싶군요."

    소녀의 음성에는 힘이라고는 하나도 없어 보였다. 바람만 불면 금
    방이라도 날아갈  듯 가냘픈 몸매였다. 그녀의  아름다운 한 쌍의 
    검은 눈동자에는 꿈을 꾸는 듯한 몽롱한 빛이 어려 있었다. 
    청삼인은 시선을  돌려 호수를 바라보았다. 멀리  작은 어선이 한 
    척 떠 있었다. 그는 고개를 끄덕이며 말했다. 
    "네가 원하는 일이라면 무엇이든 들어주마. 수아. 춥지는 않느냐? 
    우선 이 옷을 걸쳐야겠다."
    사나이는 자신이 걸치고 있던 청삼을 벗어 소녀의 가녀린 어깨 위
    에 걸쳐 주었다. 청삼 속에는 짧은 백색의 단삼이 걸쳐져 있었다. 
    소녀는 배시시 웃었다. 
    "오빠는 참 친절해요. 저는 오빠를 보면 언제나 침봉자(針棒子)가 
    생각나곤 해요. 아아! 침봉자는  어찌 되었을까요? 전 그를 본 지 
    한참이나 되었어요."
    방갓 쓴 사나이는 탄식했다. 
    "수아. 침봉자는 죽었단다. 그는 이제 이 세상 사람이 아니란다."

    문득 소녀의 창백한 얼굴이 파리하게 변했다. 그녀는 몸을 부르르 
    떨며 부르짖었다. 
    "아니예요! 아니예요! 거짓말하지  말아요. 침봉자는 죽지 않았어
    요. 그는 저에게 약속했어요. 절 영원히... 영원히 아내로 삼겠다
    고 했단 말이에요. 전... 그 분의 아내예요......."
    소녀의 음성은 꿈처럼 잦아들었다. 그녀는 몽롱한 시선을 들어 호
    수를 바라보며 중얼거렸다.
    "전... 침봉자의  아이를 낳을 거예요.  침봉자는 말이에요. 조금 
    멍청하기는 해도 정말 잘  생겼어요. 제가 아이를 낳으면 그를 닮
    아 무척 예쁠 거예요. 전... 꼭 아들을 낳을 거예요. 침봉자를 꼭 
    닮은 사내아이를 말이에요......."

    한편 청삼인에 의해 생명을  구하게 된 중년인은 머뭇거리며 다가
    왔다. 그는 이 두 사람의  대화를 도무지 이해할 수가 없었다. 그
    가 보기에 백의미소녀는 제정신이 아닌 것 같았다. 청삼인은 그런 
    소녀를 몹시 가엾게 여기고 있는 것 같았다. 

    "저, 철판자(鐵判子) 육공(陸工)이 구명의 은혜에 감사드립니다."
    철판자 육공.  그는 강호에서 강골로  소문난 인물이었다. 육공의 
    무공은 비록 평범하였으나 강직한 성품으로 인하여 무림에서는 상
    당히 이름이 나 있었다. 
    하지만 육공의 말을 못들었는지  청삼인은 소녀의 손을 잡고 이렇
    게 말하고 있었다.
    "수아. 배를 타고 싶다고 했지. 내가 태워주마."

    육공은 다급해졌다. 사나이가  이대로 떠나도록 내버려 두면 안된
    다는 생각 때문이었다. 
    "자, 잠깐. 불초가 할 말이 있소이다."
    청삼인은 그제서야 그를 향해 고개를 돌렸다. 그리고는 이렇게 말
    하는 것이었다.
    "이젠 안심해도 좋소이다. 귀하를 추적하던 천사교 합비지단(合丕
    支壇)의 졸개들은 더 이상 길을 막지 못할 것이오. 뒤쫓고 싶어도 
    다리가 말을 듣지 않을 테니까."
    육공은 흠칫했다. 
    "대협께서 모... 모두 처치하셨단 말입니까?"
    "세 방향의  추적대는 모두 섬멸되었소.  서북쪽으로 가면 무사히 
    빠져나갈 수 있소이다."
    "아!"
    육공은 거듭 놀라고 말았다.  그는 불현듯 어떤 생각이 머리에 떠
    올랐다. 육공은 그 자리에 털썩 무릎을 꿇으며 말했다.
    "대협께 한 가지 부탁이  있습니다. 이 일은... 극히 중요할 뿐더
    러 무림의 수백 수천의 협의지도의 생명이 달린 문제입니다. 부디 
    헤아려 주시길 바랍니다."
    사나이는 아무 말도 하지 않다가 문득 담담히 물었다. 
    "연판장과 관련된 일이오?"
    "그, 그걸 어떻게?"
    육공은 소스라치게 놀랐다.  그러나 사나이는 아무렇지도 않게 말
    했다.
    "그저 스쳐들었을 뿐이오."
    육공은 머리를 숙이며 말했다. 
    "그렇습니다. 천사교에 대항하는 협의도의 수는 점차 많아지고 있
    습니다. 최근에는 안휘성의 협의도가 연판장에 서명한 후 뜻을 함
    께 하기로  하였습니다. 여기에는 실로 말씀드릴  수 없는 극비의 
    사항이 연루되어 있으나...  이 사람이 부주의하여 그만 안휘성의 
    비밀집회 장소를 알리는  비밀첩(秘密帖)을 놈들에게 탈취 당했습
    니다. 이제 놈들에게 비밀이 흘러 나갔으니 자칫하면 수많은 협의
    도들이 놈들의 마수에  몰살을 하게 되었소이다. 대협께서는 부디 
    구원의 손길을 베풀어 주시기 바랍니다."

    한동안 침묵을 지키던 사나이가 문득 담담히 물었다. 
    "귀하는 내게 그런 능력이 있다고 믿소?"
    육공은 또 한 차례 몸을 부르르 떨었다. 그의 뇌리에는 한 신비인
    물이 떠올랐다. 눈 앞의 사나이야말로 그 인물과 너무나 부합되었
    다. 
    육공은 머리를 조아리며 말을 이었다.
    "은... 은공께서는 죽어가는  무림정기를 부활케 하시지 않았습니
    까? 우리는...  이제 흑사풍(黑死風)이 아니면  이 시대의 암흑을 
    종식시킬 분은 없다고 생각하고 있습니다."
    "흑사풍이라니... 그게 무슨 말이오?"

    "은공께서는 부인하지 마십시오.  흑사풍이란 이름은 이미 무림도
    의 불멸혼(不滅魂)으로 불리우고 있습니다."
    사나이는 방갓을 더욱 눌러쓰며 중얼거렸다. 
    "흑사풍이라... 그것이 날 지칭하는 별호란 말인가?"
    사나이의 반문에 육공은 엄숙하게 말했다. 
    "은공께서는 천사교의 지단을  차례로 붕괴시키지 않았습니까? 강
    호에선 대협의 위명이 진동된  지 이미 오래이며 정도의 정신적인 
    영도자로 숭앙받고 있습니다."
    육공의 부언에 사나이는 문득 기소를 흘렸다. 
    "후후! 그런  일이 있긴 있었소. 하지만  그것은 어디까지나 나와 
    천사교간의 사사로운 감정에  의한 것이었지, 무림을 위하는 일은 
    아니었소."

    "......!"
    육공은 그 말에 가슴이 서늘해지는 것을 느꼈다. 상대에게서 싸늘
    한 냉기를 느꼈기 때문이다.
    흑사풍은 정도무림의 희망이자  저항정신의 핵이 되고 있었다. 그
    러나 엄밀히 말하자면 그의  잔혹한 행동은 살인마나 다름이 없었
    다. 만일 그가 개인적인 원한에 의해 천사교의 지단을 섬멸하였다
    면 또 한 명의 거마(巨魔)일 수도 있었다.
    여기까지 생각한 육공의 전신에서는 식은땀이 흘러 내렸다. 

    이때 흑사풍이 입을 열어 물었다. 
    "집회장소와 일시는 어찌 되오?"
    육공은 잠시  머뭇거렸다. 알려줘야 할지,  아니면 말하지 않아야 
    할지 판단을 내릴 수가  없었던 것이다. 하지만 그는 마음의 결정
    을 내렸다.
    '설혹 흑사풍이 정인(正人)이  아니라고 해도 그가 천사교와 원수
    지간인 이상 정도로 보면 어느 정도 도움이 될 것이다. 또한 이미 
    천사교가 알고 있는 이상 비밀이라고 할 것도 없는 일이 아닌가?'
    육공은 마침내 입을 열었다.
    "은현장(隱玄莊)에서 이틀 후 미시(未時)에 열리기로 되어 있습니
    다."
    육공의 말이  끝나는 순간 흑사풍은 몸을  돌렸다. 미소녀의 손을 
    잡은 그는 육공이 지켜보는 가운데 훌쩍 신형을 날려 백여 장이나 
    떨어진 곳에 정박해 있는 어선을 향해 날아갔다. 

    한 사람을 안고도 그는 조금도 불편함이 없어 보였으며 호수를 스
    치듯 날아가는 모습은  마치 한 마리 새와도  같이 자유로와 보였
    다. 
    "아아, 인간의 신법이 아니다."
    육공은 흑사풍이 어선에 사뿐히  내려앉는 것을 바라보며 그만 경
    이의 탄성을 터뜨리고 말았다.  그런 육공의 마음 한 구석이 무겁
    게 가라앉았다. 

    은현장(隱玄莊).
    안휘성에 사는 무림인이라면  은현장을 모를 리가 없었다. 그것은 
    은현장의 장주인 구세인의(救世仁醫) 경우량(京雨亮)이 너무나 유
    명하기 때문이었다.
    구세인의는 명호 그대로  무림에서 손가락을 꼽는 신의였다. 그의 
    의술은 신기에 가까웠다.  따라서 중원에서도 그의 의술을 칭송하
    지 않는  사람이 없을 정도였다. 뿐만  아니라 구세인의는 인술에 
    바탕을 두어 사람을 구하고도 대가를 바라지 않아 더욱 세인의 존
    경을 받았다. 

    그가 은현장을  세운 것은 그다지 오래되지  않은 일이었다. 그는 
    천사교가 중원무림을 장악하자  무림에서의 은퇴를 선언하고 은현
    장에 틀어막혔다. 
    그가 무림을 은퇴한 것은  한 가지 이유 때문이었다. 그것은 천사
    교의 독패군림을 싫어했기  때문이다. 물론 천사교에서도 그런 사
    실을 모를 리가 없었다. 

    그럼에도 불구하고  천사교가 눈을 감아주는  이유는 그의 신기에 
    가까운 의술능력 때문이었다. 언제 어느 때에 그의 의술이 필요할 
    지 모르는 것이 정사를 막론한 무림인의 처지였던 것이다.
    단지 숨만 붙어  있다면 살릴 수 있는  것이 경우량의 의술이었던 
    것이다. 

    "......."
    천둔산(千屯山)에 위치한 은현장으로 가는 길은 평소에 사람이 끊
    이질 않았다. 많은 환자들이 병을 치료하기 위해 몰려들었기 때문
    이다. 하지만 오늘은 지나는 사람들이 없었다.
    경우량의 치료를 받기 원하는  환자들은 은현장에서 십리 가량 떨
    어진 길목에 설치되어  있는 외장(外莊)이라 불리우는 가건물에서 
    신청을 해야만 한다. 
    그것은 많은 환자들을 경우량이  일일이 보살필 수가 없었기 때문
    에 취해진  방도였다. 따라서 그다지 심각한  병이 아닐 경우에는 
    외장에 상주하는 제자들의 치료를 받기도 했다.
    결국 외장에 있는 제자들이 고칠  수 없는 병을 지닌 환자들만 특
    별히 안내를 받아 은현장으로 가게 되는 것이었다. 

    정오 무렵이었다. 외장의 문 앞에 일남일녀가 나타났다.
    두 사람은 한눈에 보아도  가난에 찌든 사람들이라는 것이 역력히 
    드러났다. 남자는 삼십 가량의 농부차림이었고, 여자는 그의 누이
    인 듯한  시골처녀였다. 남자는 누런 얼굴에  키가 컸으며 여자는 
    중병이라는 것을 느낄 수 있을 만큼 몸이 허약해 보였다.
    외장의 문을 지키는 사람은 사순 가량의 장한이었다. 그는 농부남
    매를 보자 눈살을 찌푸렸다.
    "어떻게 왔느냐?"
    뻔히 알면서도 장한은 그렇게 물었다. 그의 오만한 말투에는 농부 
    남매에 대한 멸시감이 담겨 있었다. 농부청년은 손을 모으면서 공
    손히 말했다. 
    "신의 나으리의 명성을  듣고 천리를 불구하고 찾아왔습니다 소인
    의 누이동생이  괴질에 걸려  신의 나으리를 만나  진맥을 하려고 
    왔......."
    하지만 농부의 말이 끝나기도 전에 중년인은 불쾌한 듯 말했다. 
    "돌아가게. 장주님께서는 당분간 환자를 받지 않는다고 하셨네."
    그 말에 청년은 울상을 지었다. 
    "나으리... 소인의 누이는 얼마  살지 못할 것 같습니다. 제발 자
    비를 베풀어 주십시오."
    농부는 애원을  하며 그 자리에 무릎을  꿇었다. 그러자 중년인의 
    눈썹이 곤두섰다. 
    "내 말을 듣지 못했느냐?  당분간 환자를 받지 않는단 말이다! 나
    중에 와도 너같은 놈을 치료할지 어떨지 모르거늘 왜 귀찮게 구느
    냐?"

    그는 상대할 가치도 없다는 듯이 고개를 돌려 버렸다. 그 순간 농
    부청년의 송충이 눈썹이 곤두섰다. 하지만 그는 더욱 애원하는 표
    정을 지으며 말했다. 
    "나으리. 저희 남매는 천리를 마다 않고 찾아왔습니다. 이제 돌아
    갈 수도 없으려니와 어쩌면 저의 누이는......"
    "시끄럽다! 말이 말같지 않느냐? 여기가 어디라고 감히 생떼를 쓴
    단 말이냐?"

    중년인의 얼굴에는 경멸의 빛이 드러났다. 그러다 문득 그는 청년
    의 아래 위를 훑어보며 말했다. 
    "보아하니 돈도 한 푼 없을 것 같은 놈이......"
    그의 말은 나직했다. 그러자 청년은 흠칫하더니 따지듯이 말했다. 
    "소인은 신의  나으리께서 환자를 치료할 때  절대로 은자를 받지 
    않으신다는 말을 들었습니다. 그런데 돈이 없는 것이 무슨 문제가 
    된단 말입니까?"
    다음 순간 중년인의 눈썹이 곤두섰다. 
    "이 더러운 놈이! 어서 썩 꺼지지 못하겠느냐?"
    그 순간 청년의 음성은 더욱 커졌다.
    "못 가겠습니다! 여기서 죽으면  죽었지 누이의 병을 고치기 전에
    는 한 발자국도  움직이지 않겠습니다! 죽이려면 죽이고 살리려면 
    나으리 마음대로 하십시오!"
    "뭐, 뭣이?"
    중년인의 얼굴에  당황이 스쳤다. 그는 청년이  큰 소리로 떠드는 
    것에 몹시 당황을  하는 듯했다. 아니나 다를까?  안에서 한 가닥 
    낭랑한 음성이 흘러나왔다. 
    "채관사. 무슨 일인가? 왜 이렇게 소란스럽지?"
    그러자 채관사는 만면에 당황의 빛을 드러내며 황급히 말했다. 
    "아, 아무것도  아닙니다. 동냥꾼이  찾아와 소인이 쫓아보내려는 
    중입니다."
    그 말에 농부청년은 크게 화가 나 소리쳤다.
    "동냥이라니! 내 비록 땅을  파는 농부지만 한평생 남에게 동냥을 
    한 적은 없소. 함부로 사람을 모욕하지 마시오."
    놀라 안색이 창백해진 채관사는 급히 주먹을 날렸다. 
    "이놈이!"

    퍽! 
    청년은 정통으로 얻어맞고 나가 떨어졌다. 
    "어이쿠! 사람잡네! 알고 보니 은현장이란 곳은 사람을 고치는 곳
    이 아니라 병신을 만드는  곳이었구나! 어이쿠, 나 죽네. 사람 살
    려라!"
    청년이 고래고래 소리를 지르는  바람에 채관사는 더욱 놀랍고 분
    노했다.
    "이 거지 발싸개 같은 놈이 어디서 감히!"

    채관사는 이번에는 발로 걷어차려  했다. 바로 그때였다. 한 줄기 
    인영이 번쩍하더니 채관사의 발을 가로막았다. 
    "세... 셋째 공자!"
    채관사는 나타난 백의청년을 보고 그만 고개를 떨구었다. 
    채관사의 발길을 막은 백의청년은 이십 세 정도 되어 보이는 오관
    이 바르고 눈빛이 맑은 영준한 서생이었다. 그는 부드러운 표정으
    로 땅에 쓰러져 뒹구는 청년을 내려보며 물었다.
    "형씨는 어떻게 찾아왔소이까?"
    농부청년은 누런 얼굴에 한껏 비분의 표정을 드러내며 말했다.
    "나는 누이를 데리고 평소 흠모하던 신의 나으리의 의술 하나만을 
    믿고 불원천리하고 찾아왔소이다.  그런데 이 돼지같은 작자가 날 
    거지로 취급하지 않겠소? 이곳이 병을 고치는 곳이 아니라 사람을 
    병신으로 만드는  곳인 줄  알았다면 결코 찾아오지  않았을 것이
    오."
    그 말에 백의청년은 눈살을 가볍게 찌푸리며 고개를 돌렸다.
    "채관사. 어찌된 일이오?"
    "공자. 그것은......."
    채관사는 어쩔 줄 모르며 우물쭈물했다. 농부는 때를 만났다는 듯 
    악을 썼다. 
    "그 놈은 내게  돈이 있느냐고 물었소. 돈이  없으면 치료를 받을 
    자격도 없다고 하면서 말이오.  흥! 구세인의가 병을 치료해 주고
    도 보답을 바라지 않는다는  말은 말짱 거짓말이었구료! 난 이 소
    문을 퍼뜨리겠소!"
    "다, 닥쳐라, 이 놈! 내가 언제 그런 말을 했단 말이냐?"
    채관사는 대노하여 당장 달려들어 따귀를 치려 했다. 이때 백의청
    년이 위엄있게 말했다. 
    "채관사. 내 그렇게 일렀거늘. 의술은 인술이라는 것을 여태껏 깨
    닫지 못했단 말이오? 어찌 장주님의 청백함을 그대가 더럽히려 하
    는 것이오?"
    "고, 공자......"
    채관사는 그만 고개를 푹 떨구었다. 

    본래 그는 욕심이 많고 성질이 고약한 위인이었다. 그는 구세인의 
    경우량의 부인과 먼  인척지간이었다. 그는 그것을 기회로 이곳에
    서 관사의 일을 보면서  치료를 원하는 환자들에게 돈을 뜯어내거
    나 거드름을 피우는 일이 잦았다. 

    은현장의 사람들은 모두 그 사실을 알고 있었으나 그와 부인의 관
    계 때문에 그를 박대할 수 없었다. 
    "형씨. 안으로 들어오십시오."
    청년은 정중히 포권하며  말했다. 농부청년은 채관사에게 눈을 흘
    기며 거드름을  피웠다. 그리고 마지못한 듯이  누이의 손을 잡고 
    따라갔다. 

    백의청년은 구세인의의  세 제자 중 막내였다.  신의의 세 제자는 
    모두 구세인의의 의술을 이어받아 높은 경지에 이르고 있었다. 특
    히 그 중에서도 세째인 백시호(白時豪)가 가장 성취가 높았다. 뿐
    만 아니라 인품도 구세인의에 모자라지 않았다.
    그랬기에 백시호는 외장에  와 있기를 자처한 것이었다. 백시호는 
    안으로 들어가자 정중하게 말했다.
    "사부님께서는 바쁜 일이 있어 직접 뵙기가 곤란합니다. 괜찮다면 
    제가 진맥을 하려 하는데 어떻습니까?"
    그의 공손한 말에 농부는 황송한 듯이 말했다.
    "여부가 있겠습니까? 하지만 누이의 병은 위낙 괴질이라......."
    백시호는 농부의 말에 빙긋이 웃으며 손을 내밀었다. 농부는 누이
    의 손을 그에게 이끌어 주었다. 

    처녀는 눈빛이  몽롱하였는데 그가 손을  잡는데도 아무런 표정의 
    변화가 없었다. 한동안 진맥을 하던 백시호의 안색이 서서히 굳어
    가기 시작했다. 

    잠시 후 그는 처녀의 손을 놓으며 말했다.
    "소저께서는 중추에서  뇌(腦)로 연결되는  신경 기능이 마비되어 
    신지가 맑지  못하고 정신이 혼탁합니다. 아마도  큰 충격을 받아 
    뇌 기능이 손상된 것 같습니다."

    그것은 한 마디로 정신병자라는 뜻이었다. 하지만 백시호는 그 말
    을 부드럽게  표현했던 것이다. 그것만으로도 그의  인품을 알 수 
    있었다. 농부는 내심 감탄했다. 
    '과연 신의의 제자답게 인품이 뛰어나구나.'
    그는 처음 관사의 불량한  태도로 인해 은현장을 평가했던 자신을 
    나무라면서 입을 열었다.
    "그렇습니다. 누이는 충격을  받아 정신이 맑지 못합니다. 그래서 
    신의 어른께 고쳐 달라고 왔습니다."

    백시호는 난처한 안색을 지었다. 이런 종류의 병이라면 고치는 일
    이 결코 수월한 것이 아니었다. 정신질환이란 약으로 간단히 치유
    되는 것이 아니며 설사 치료할  수 있다 해도 장기간을 요하며 여
    러 가지 난점이 있기 때문이었다.
    그는 내심 생각했다. 
    '사부님께서는 대사(大事)를 맞아 다망하실 뿐더러 경황이 없으시
    다. 이런 일로 심기를 어지럽혀 드려서는 안 된다. 하지만 의술을 
    지닌 사람으로서 환자를 돌보지 않는다는 것은 사부님의 교시에도 
    어긋나니 이를 어찌하면 좋은가.'

    한편 농부청년은  그의 얼굴에 어리는 고민을  읽었다. 대충 그가 
    무엇을 생각하고  있는지 짐작할 수 있었다.  하지만 그는 의도한 
    바가 있었기 때문에 애원하듯 말했다. 
    "나으리. 제발 누이동생을  보살펴 주십시오. 그 은혜는 죽어서라
    도 갚겠습니다.  제발... 하나밖에  없는 누이입니다. 호생지덕을 
    생각해서라도......."
    백시호는 마침내 결심했다. 그는 담담히 입을 열었다. 
    "본장에서는 환자를 돌려보내지  않습니다. 보낸다면 병을 치유했
    을 때 뿐입니다. 이분  소저의 병을 못고치는 것은 아닙니다만 투
    약(投藥)과 더불어 많은 시간을 필요로 합니다. 그러나 현재 본장
    에서는 큰 일이 있어 손님을 머물게 할 수 없으니 차후에 다시 찾
    아 주시면 이 사람이  책임지고 사부님께 품하여 치료하도록 하겠
    습니다. "

    백시호의 말은 정중하면서도  사리에 어긋나지 않았다. 하지만 그 
    순간 농부청년은 자리에 털썩 주저앉아 하소연을 하기 시작했다.
    "아이고 나으리! 제발 굽어 살펴 주십시오. 이곳까지 오느라고 은
    자도 다 떨어졌습니다. 치료할 날까지 또 어떻게 기다리란 말입니
    까? 부디 사정을 봐 주십시오."
    청년은 이제 완전히 염치없이 굴었다. 말하자면 치료는 물론 숙식
    까지 원하는 것이었다.
    백시호는 어이가 없었으나 그렇다고 화를 내지는 않았다. 그는 부
    드럽게 말했다. 
    "사정이 그렇다면  따로 조치하도록 하지요.  성내에 객점 하나를 
    소개해 드릴 테니 그곳에 머무십시오. 소개장을 가지고 가면 숙식
    을 해결할 수 있을 것입니다."

    바로 그 순간 농부청년의 손가락이 은밀하게 처녀의 혈 몇 군데를 
    건드렸다. 그러자 처녀는  갑자기 눈동자를 하얗게 까뒤집으며 그 
    자리에 풀썩 쓰러졌다. 
    "아이쿠! 또 괴질이 발작했구나!"
    청년은 호들갑을 떨었다. 백시호는 안색이 변했다. 방금 전까지만 
    해도 정신이 혼탁했을 뿐,  아무런 이상도 없던 처녀가 갑자기 쓰
    러진 것이 의외였기 때문이다. 그는 급히 다시 진맥을 해보았다. 
    '이게 대체 무슨 현상이지?'
    백시호는 깜짝 놀라고 말았다. 처녀의 혈맥 속에서는 뜨겁고 차가
    운 기운이 미친 말처럼  마구 날뛰는 것이었다. 그에 따라 처녀의 
    몸은 불같이 뜨거워졌다가 얼음장처럼 싸늘하게 굳기를 반복했다. 
    더구나 안색마저 시퍼렇게 변색되고 있엇다.
    "아이고, 내 동생이 죽는다아!"
    농부청년은 발을 굴렀다.  백시호는 더 망설이거나 생각할 겨를이 
    없었다. 그는 밖을 향해 말했다.
    "어서 가마를 준비해라!"

    구세인의 경우량은 초로에 접어든 안색이 붉으스럼한 인물이었다. 
    그는 백시호의 전갈을 받고  외당까지 직접 나와 농부남매를 만났
    다. 그는 별 말이 없이 가볍게 목례를 한 후 처녀의 맥을 짚었다.
    "......!"
    잠시 후 구세인의의 얼굴에  심각한 빛이 어렸다. 그는 한참 동안
    이나 처녀의 맥을 짚더니 손을 떼며 말했다. 
    "열과 한이  교차하는 것으로 보아 심하지는  않지만 그대로 두면 
    심맥이 상할 것이오."

    이어 구세인의는  고개를 돌려 형형한  시선으로 농부를 바라보았
    다. 언뜻 그의 눈에 신광이 어리는 찰라 구세인의는 전광석화처럼 
    손을 뻗어 농부의 완맥을 잡아챘다.
    농부는 깜짝 놀랐으나 그의 손을 피하지 못하고 잡혔다. 
    "왜, 왜 이러시는 겁니까?"

    그 순간 구세인의 경우량은 농부의 완맥으로 공력을 주입했다. 일
    반 사람이라면 그 고통을  참을 수 없음이 분명했다. 아니나 다를
    까? 농부의  이마에 굵은 심줄이 잡히더니  비명을 지르는 것이었
    다. 
    "아니고, 나 죽네!"

    한편 백시호는 놀라 어쩔  줄을 몰라했다. 그는 평소 사부가 이런 
    살수를 쓰는  것을 보지 못했던 것이다.  이때 경우량은 탄식하며 
    손을 놓았다.
    "실례했소. 노부는 잠시 그대의 맥을 본 것이오."
    그렇게 말하는 구세인의의 얼굴에는 한 가닥 의혹이 어려 있었다. 
    농부는 잡혔던 손을 문지르며 못마땅한 듯이 투덜거렸다.
    "아픈 것은 누이지 내가 아니란 말이오."
    경우량은 침중하게 말했다.
    "두 분을 침향정(沈香亭)에 모시게."
    그 말에 하인이  공손히 대답했다. 농부남매가 사라지자 경우량은 
    백시호를 향해 입을 열었다. 
    "정말 기이한 일이군. 처녀 아이의 병세는 어떤 충격을 받아 일시
    적인 기억상실과 정신불안의  증세를 보이는 것인데... 곳곳에 기
    혈이 분산되어 있는 것은  누군가 고의로 그렇게 해놓은 것 같다. 
    더욱이 열과 한기가 스며든 것은 내가의 고수가 외부에서 혈을 눌
    러 일어난 현상인데 대체 누가 그런 짓을 했단 말인가?"

    백시호는 총명했다. 그는 사부의 말에 재빨리 눈치를 챘다 
    "그럼 그 농부가 일부러 장난을 친 것이란 말입니까?"
    경우량은 고개를 흔들었다. 
    "나도 처음에는 그렇게  생각했다. 그러나 그 자의  맥을 잡아 본 
    결과 무공을 익히지 않은 것이 분명하다. 정말 기이한 일이구나."
    백시호는 이해할 수가 없었다. 
    '그가 무공을 익히지 않았다면  이상할 것이 없는데 무엇이 또 이
    상하단 말인가?'
    하지만 경우량은 계속 고개를 흔들었다. 
    '노부가 주입한 내공은  보통사람이라면 반신이 마비됨은 물론 전
    신이 시큰거리고 혀가 굳어  제대로 말도 하지 못하게 된다. 그런
    데 그 자는 비명을 질러댈  뿐 분명 똑똑히 말을 했다. 정말 기이
    한 일이 아닌가?'
    다음 순간 경우량은 백시호에게 당부했다. 
    "그 두 사람을 잘 감시해라. 잠시 후면 집회가 열린다. 이번 일은 
    안휘성 협의지도의 생사가 걸린  중대사인 만큼 손톱 만큼의 문제
    가 발생하거나 비밀이 새어  나가면 천추의 한을 남기게 된다. 그 
    두 사람은 아무래도 수상하니 네가 잘 감시해야 한다. 알겠느냐?"
    "예, 사부님.
    경우량은 말을 이었다.
    "더구나 때 맞추어 나타난 것도 공교로울 뿐만 아니라 병세조차도 
    기이하다. 어쩌면 농부의 내력도 보통이 아닌 것 같다."
    백시호의 눈이 날카로와졌다. 
    "제자가 내력을 밝혀 보겠습니다."
    경우량은 고개를 저었다. 
    "아서라. 공연히 풀을 쳐 뱀을 움직이게 할 필요는 없다. 그 자가 
    선인이 아니라면 여기까지 들어오는  동안 이미 손을 써두었을 것
    이다. 감시만 하거라. 노부가  보기에는 그 자가 의심스럽기는 하
    지만 그렇다고 악인같지는 않았다."
    백시호는 공손히 대답했다. 
    "알겠습니다. 사부님."

    침향정은 장원의 안쪽에  있는 조용한 곳이었다. 이곳은 대전에서 
    멀리 떨어져 있는 곳으로 주로 귀빈을 모시는 곳이었다. 경우량이 
    농부남매를 이곳에 모시라고 한 것은 그만큼 두 사람을 심상치 않
    게 보았기 때문이었다. 또한 별채로 떨어져 있어 감시하기가 용이
    한 곳이라는 점도 있었다 
    백시호는 침향정을 방문했다. 
    "식사를 보냈는데 맛있게 드셨습니까?"
    농부는 누런 얼굴을 펴며 웃었다. 
    "헤헤, 정말 황송합니다. 이  놈은 평생 처음 맛보는 귀한 음식이
    었습니다."
    백시호는 고개를 끄덕이며 물었다. 
    "누이동생은 어디 계십니까?"
    "신의께서 보내주신 약을 먹고 잠이 들었읍지요."
    백시호는 고개를 끄덕였다. 그는 잠시도 눈을 농부에게서 떼지 않
    았다. 
    "보아하니 두 분은 의가 대단한 것 같더군요."
    그 말에 농부의 얼굴에는 한가닥 우수가 어렸다. 
    "불쌍한 아이입니다. 어려서부터 부모를 잃고......."
    언뜻 농부의 눈에 이슬이 어리는 것을 본 백시호는 마음이 약해져 
    화제를 돌렸다. 
    "참, 심심하지는 않는지요?"
    농부는 씨익 웃었다. 
    "소인은 그렇지 않아도 심심하여 따분해 하던 중이었읍죠."
    백시호는 부드럽게 웃으며 물었다. 
    "그럼 이 사람이 어울려도 되겠습니까? 바둑을 두실 줄 아시는지?"
    말을 해놓고도 그는 아차했다.  농부가 어찌 바둑을 알겠는가? 설
    사 안다 해도 보잘것  없는 실력일 것이 분명했다. 그런데 의외로 
    농부는 씨익 웃으며 말하는 것이었다. 
    "조금 둘 줄 압니다. 헤헤, 어깨너머로 배운 적이 있읍지요."
    "그렇다면 한 수 나누어 볼까요?"

    실상 백시호는  의술을 익히면서도 바둑에  남다른 취미와 재능이 
    있었다. 그리하여 그의  바둑 실력은 은현장에서 으뜸이었고 사부
    인 경우량조차 바둑에 있어서는 그의 하수였다. 
    두 사람은  정자에 마주앉아 바둑을 두기  시작했다. 백시호는 몇 
    점을 깔아주고 두려 하다가 농부가  불쾌해 할 것 같아 맞수로 두
    었다. 다만  마음 속으로 사정을 봐주어  가며 두리라고 생각하고 
    있었다. 

    그런데 그게 아니었다. 그는  평생에 걸쳐 만나기 힘든 강적을 만
    난 것이었다. 행마(行馬)는 한 수 한 수마다 고비를 맞게 되고 아
    차하면 대마(大馬)가 몰려 사지에 빠질 지경이 속출했다. 
    백시호는 바둑에 있어서는  광인이나 다름이 없었다. 따라서 시간
    이 지날수록 강한 호승심에 사로잡히고 말았다.
    양측의 대마가  혈전을 벌이기 시작했다. 누구도  양보할 수 없는 
    국면이었으므로 한 수마다 신중에 신중을 기해야만 했다. 
    백시호는 온 신경을 집중하여 바둑에 몰입했다. 그는 평생 처음으
    로 적수다운 적수를 만난 것이었다. 그랬기에 백시호는 지금 자신
    이 무엇을 해야 하는지조차 잊어버리고 말았다. 
    신선놀음에 도끼자루가  썩는다고 했던가?  시간이 빠르게 흘러갔
    다. 
    이윽고 백시호의 대마는 우변 하귀에서 위기에 빠졌다. 그는 묘수
    를 생각하려 애를 썼으나 아무리 생각해 봐도 별 묘안이 떠오르지 
    않았다. 
    그렇다고 손을 들  백시호가 아니었다. 백시호는 장고(長考)에 들
    어갔다. 농부청년은 담담한 눈으로 그를 바라보았다. 
    잠시 후 그는 눈을 가늘게 뜨며 물었다. 
    "돌을 던지지 않겠소?"
    백시호는 생각해 보지도 않고 말했다. 
    "절대로 그런 일은 없을 것이오."
    야무진 대답이었다. 농부청년은 고개를 들어 하늘을 보았다. 어느
    덧 미시가 되어 가고 있었다. 그는 다시 백시호를 바라보았다. 백
    시호는 묘수를 생각하느라 무아지경을 헤매는 표정이었다.
    그의 얼굴은 때로는  환해졌으나 금방 어두워지기도 했다. 농부는 
    낮은 음성으로 말했다. 
    "사방이 흉흉한 살기로 차  있소. 아무리 보아도 활로(活路)는 없
    을 것이오. 지금 당신의  대마는 세 가지 암수(暗手)의 협살에 걸
    려 있소. 설사 그것을 벗어난다 해도 또 다시 엉뚱한 장애에 부딪
    칠 것이오. 만일 아홉  번째 수를 생각하고 그것에 대비하여 반대
    로 무거운 것을 버리고 가벼운 것을 취하여 호구를 내어주며 달린
    다면 위기는 벗을 수 있으나 그건 결코 쉽지 않은 일일 것이오."
 
   "아니, 아홉 번째 수를 미리 예측하고 있었단 말이오?"
    백시호의 눈썹이  파르르 떨렸다. 농부의 말에  크게 깨달은 듯한 
    표정이었다. 하지만 그는 눈길을 돌리지 않고 말했다. 
    "그것도 좋은 방법이긴 하지만 나는 또 다른 수를 생각하고 있소? 
    전쟁에서 어찌 장수가 수하를  적에게 내어 줄 수가 있단 말이오? 
    병법에는 속임수도 있지만 그것은 정도가 아니오. 나는 차라리 정
    공으로 승부를 내는 것도 좋다고 생각하오."

    농부의 얼굴에 미소가 떠올랐다. 
    "하지만 때에 따라서는 위궤도  필요한 법이오. 특히 상대방이 교
    활하면 교활할수록 이쪽에서도  머리를 써야 하는 것이오. 속임수
    도 수요. 먼저 적을 속이기 위해서는 자신마저 숙일 수 있어야 완
    벽하게 남을 속일 수가  있소. 사나이라면 맺고 끊는 것이 정확해
    야 하오. 아홉 번째 수를 나는 말하지 않았는데 그대는 쉬운 길을 
    버리고 어려운 길로 돌아가려 하오?"

    "......!"
    백시호의 눈썹이  가늘게 떨렸다. 실상 그는  농부의 말에 영감을 
    받았으나 자존심 때문에 굳이 거절한 것이었다.
    백시호의 고집은 대단했다. 
    "길이 아니면 가지  말라 하였소. 비록 쉽고  안전한 길이라 해도 
    내가 닦은 길이 아닌데  어찌 편히 가겠소? 시간이 걸리더라도 내 
    스스로 길을 열겠소."
    그는 고개를 들더니 농부를 바라보며 양해를 구했다.
    "장고해도 양해하시겠소?"
    농부는 히죽 웃으며 고개를 끄덕였다. 
    "물론이오."

    그는 자리에서 일어났다. 
    그러나 백시호는 바둑판을 내려다보며 정신을 쏟아붓고 있어 그가 
    일어나는 것조차 모르고 있었다. 농부는 정자를 천천히 걸어 내려
    가며 중얼거렸다. 
    "세상에는 약삭빠르고 교활한  자들만 있는 줄 알았더니 그렇지만
    도 않구나. 개중에는 진정한  성인군자도 있다. 다만 때를 만나지 
    못해 물 속에 잠겨 있을 뿐이다. 언젠가는 그들이 세상에 빛을 발
    할 날이 있으리라."
    농부의 말은 의미심장했다. 
    그는 여유있는 걸음걸이로  침향정을 벗어나고 있었다. 하지만 정
    작 그를 감시하기  위해 온 백시호는 바둑판에  정신을 빼앗긴 채 
    망아지경에 빠져 있어 그 사실을 조금도 깨닫지 못했다. 

    인의당(仁義堂)에 모여 있는 사람들의 숫자는 모두 사십구 인이었
    다. 모두가 눈빛이 형형하고 기개가 있는 위인들로서 강골이었다. 
    그들은 안휘성 일대에서 큰  영향력을 끼치고 있는 명숙들로 과거
    에는 정도무림의 대표적인  위치에 있던 사람들이었다. 그런 인물
    들이 은밀하게 변장을 하고 은현장에 나타난 것이다. 

    구세인의 경우량은 모여든 군웅들을 둘러보며 고개를 끄덕였다. 
    "한 분도 빠짐없이 모이셨구료."
    구세인의는 비록 일개 의원에 불과했으나 무림에서의 그의 위치는 
    결코 가벼운 것이 아니었다. 그것은 그의 무공이 강해서가 아니라 
    신기에 가까운 의술과  대인대의한 성품 때문이었다. 따라서 그가 
    이 모임의 영수급이라는 데 불만을 품는 사람은 아무도 없었다. 
    인의당 한가운데에는 커다란  술통이 하나 있었다. 그리고 마흔아
    홉 개의  술잔이 가지런히 탁자에 놓여  있었다. 탁자를 중심으로 
    사십팔 인의 영웅들은 엄숙한 표정으로 정좌하고 있었다. 그들 중
    에는 머리가 허연 노인도 있었으며 영기발랄한 청년도 있었다.
    구세인의가 입을 열었다.
    "남아로 태어나서 정도에 몸을  담은 이상 죽을 때까지 하늘을 우
    러러 부끄러움이 없는 삶을 사는 것이 우리 무림인의 자랑이자 도
    리인 것이오. 여러분께서  이렇게 목숨을 걸고 천사교에 대항하기 
    위해 검을 뽑기로 한 것은  훗날의 역사에 이름을 남길 위대한 행
    동이 될 것이오."
    그의 말에 대부분의 사람들이 분연히 말했다. 
    "무슨 말씀이시오? 의당 당연히 해야 할 일이 아닙니까?"
    "오히려 그 동안 숨어 지낸 것이 부끄럽소이다!"
    "이 한 목숨 바쳐 의를 행하는데 어찌 망설임이 있을 수 있겠소이
    까?"
    경우량은 고개를 끄덕였다. 
    "옳은 말씀이시오. 우리는  당연히 일어서야 하오. 천사교의 악행
    은 하늘조차  노하거늘 하물며 인간인  우리들이 나서지 않는다면 
    손가락질 받아 죽어서도 묻힐 땅이 없을 것이외다."
    그 말에 중인들의 얼굴에는 흥분의 빛이 떠올랐다. 
    경우량은 엄숙하게 말했다. 
    "이 모든 것이 그  동안 숱한 희생을 당하면서도 끊임없이 저항을 
    벌여온 개방의개들의  숨은 힘  덕분이었소이다. 소위 명문대파라 
    자처하던 자들이 사마외도에게 굴복하여 엎드려 있는 동안 그들은 
    분연히 피를 흘려가며 싸워왔소."
    중인들은 고개를 끄덕였다. 사실 그들도 이제까지 개방에 대해 그
    다지 좋은 감정을 가지고 있지는 못했다. 개방의 더러운 차림이나 
    괴팍한 행동에 혐오감을 지녀온 것이 사실이었다. 
    그러나 지금은 달랐다. 개방의 협의지혼이 감동을 불러 일으킨 것
    이었다.
    "개방은 이제까지 저항을 벌여  오면서 많은 피를 흘려왔소. 이제
    는 단지 그들밖에 사람이 없다는 소리를 들어서는 아니되오! 이제
    는 우리 안휘성의 무인들도  땅에 떨어진 무림도의를 일으켜 세우
    기 위해 칼을 뽑아야 할 때가 온 것이오."
    "옳소이다!"
    "지당하신 말씀입니다!"
    장내는 뜨거운 열기에  휩싸였다. 그들은 지난 세월동안 천사교의 
    방약무인한 행동으로 인해  수모를 당해왔다. 하지만 아무런 내색
    도 못하고 비분을 감추어온 것이다. 

    천사교의 교도들은 백주  대낮에 활개를 치며 돌아다녔다. 그들은 
    아무 때나 그들  문파에 쳐들어와 오만무례하게 지껄였고, 때로는 
    살인이나 겁탈, 금품을 요구하거나 여제자들을 희롱하곤 했다. 

    그럼에도 불구하고 그들은 한  마디의 말도 할 수가 없었다. 눈물
    을 머금고 그들에게 굴종해야  했던 세월동안 가슴에는 한이 쌓이
    고 쌓였다. 그 한이 이제 한꺼번에 터지려 하고 있는 것이었다. 
    하지만 이제는 달랐다.  구세신의가 연판장을 돌려 사람을 모으고 
    결사를 도모한 이상 망설일 이유가 없었다. 비로소 목숨을 가치있
    게 바칠 때가 온 것이다. 

    경우량은 흰 수염을 쓰다듬으며 말했다. 
    "여러분들은 안휘성에서 정신적인  지지를 받고 있는 영웅들이오. 
    여러분께서 일어선다면 많은  사람들이 따라 나서게 될 것이외다. 
    하지만 우리는 신중을 기하지 않을 수 없소이다."
    중인들은 숙연해졌다. 
    "왜냐하면 일이 잘못될  경우에는 불행한 결과를 초래하기 때문이
    오. 매사는 극비리에 추진하여야  하오. 만에 하나 비밀이 새어나
    간다면 거사를 하기도 전에 수많은 목숨이 덧없이 스러져 갈 것이
    오."
    중인들은 가슴이 서늘해짐을 느꼈다. 만일 이곳에 그들이 모여 있
    다는 사실이  천사교 측에 흘러  들어간다면 그들은 물론이려니와 
    가족들과 문하제자들이 몰살을 당할 것은 너무나 뻔한 일이었다. 
    경우량은 위엄있는 어조로 말을 이었다. 
    "그러나 여러분께서는 위험을  무릅쓰고 이 자리에 회동해 주셨소
    이다. 비록 늦은 감이 있으나 이제 우리도 지사들 앞에 떳떳이 나
    설 수가 있게 되었소이다."
    경우량은 한 손으로 부드럽게 수염을 쓰다듬으며 말했다.
    "이제 지난 일은 거론할  필요가 없소이다. 영웅 형제들께서는 협
    의지도를 대표하는 분들이오. 이제 이 자리에서 연판장을 모아 조
    직을 만든 후 본격적인 활동에 나섭시다."
    경우량의 말이 끝나자 군웅들은 흔쾌히 호응을 하며 품 속에서 두
    루마리나 책자, 혹은 종이뭉치들을 꺼냈다. 그것은 그들이 관할하
    는 지역의 뜻을 같이하는 동도들의 서명이 담긴 연판장이었다. 
    "자, 이곳에 모으시오."
    경우량이 탁자를 가리키자 한  사람씩 앞으로 나가 연판장을 내려 
    놓았다. 군웅들이 내려놓는 연판장은 그야말로 안휘성 협의지도의 
    운명이랄 수 있었다. 

    마침내 마흔여덟 권의 연판장이 모두 모였다. 
    경우량은 감회깊은 눈으로 연판장들을 내려보며 격동의 탄식을 발
    했다.
    "아! 진작 우리들이 이렇게  의기를 모았다면 천사교가 아무리 무
    서운 힘을 지녔다 해도 무림을 장악하지는 못했을 것이오. 그들이 
    협의지도의 목을 일일이 치기 전에야 어찌 패주로 군림할 수 있었
    겠소?"
    경우량은 정기가 번뜩이는 눈으로 중인들을 둘러보며 말했다. 
    "이제 어둠은  물러가고 광명만이 우리들의  앞에 남아 있소이다. 
    우리들이 혈맹을 한 이상 천사교를 몰아내는 것은 오직 시간 문제
    일 뿐이오."
    그 말에  군웅들의 얼굴에는 하나같이 격동의  빛이 어렸다. 문득 
    경우량은 앞으로 나가더니 커다란 술통 앞에 멈추었다. 그는 서슴
    없이 자신의 무명지를 이빨로 물어 뜯더니 뚝뚝 떨어지는 피를 술
    통 속에 흘렸다. 
    "이제 동도들의 피를 나누어  마심으로써 모두가 한 마음 한 뜻이 
    되어 생사를 같이 할 것이외다!"
    그가 우렁차게 말하고 물러나자 군웅들은 힘차게 호응하며 다투어 
    앞으로 나가 손가락을 물어 피를 술통에 떨구었다. 

    이렇게 하여 군웅들 중 마지막 한 명이 남을 때까지 피를 술에 타
    게 되었다. 이제 모두의 피를 탄 술을 마심으로써 혈맹을 하게 되
    고 천사교에 대항하는 조직을 만드는 의식에 동참하게 되었다.
    마지막 한 사람이 남았다. 
    그는 군웅들의  시선이 자신에게 쏠리는  것을 알면서도 머뭇거렸
    다. 경우량은 눈살을 가볍게 찌푸리며 말했다. 
    "쾌도문(快刀門)의 낙성신도(落星神刀) 하간(河干), 하대협께서는 
    꺼려지는 것이라도 있소이까?"
    쾌도문은 소호(巢湖)에 있는  군소방파로서 문주인 낙성신도 하간
    은 꽤나 유명한 인물이었다. 

    "......!"
    사순이 조금 넘은  하간은 얼굴에 당황의 빛을  역력히 드러낸 채 
    우물거렸다. 그런  모습을 쏘아보던  경우량은 불쾌하여 코웃음쳤
    다. 
    "흥! 이제 와서  하영웅은 이 일에서 빠지려는  마음을 먹은 것이 
    아니오?"
    그 말에 군웅들의 얼굴은  일제히 분노의 빛을 띄었다. 그것은 있
    을 수 없는 일이었기  때문이다. 만일 그가 지금 와서 발뺌한다면 
    남아있는 사람들의 안위는 극히 위험하게 되는 것이었다. 
    그로인해 이번 결사의 비밀이 알려지고 연판장이 흘러나간다면 엄
    청난 혈겁이 찾아올 수 있기 때문이었다.
    경우량은 다시 차갑게 말했다. 
    "하영웅은 이곳에 모인 영웅들의 운명이 이미 하나로 묶여져 있다
    는 것을 유의해야 할  것이오. 우리들은 목숨을 버리고 뜻을 함께 
    하기로 맹세한 몸들이오. 하영웅이 지금 와서 뜻을 거둔다면 노부
    는 그럴 마음이 없더라도  여러 영웅들께서 결코 좌시하지는 않을 
    것이오."
    경우량의 말이 끝나자마자 군웅들의 눈에서 살기가 흐르면서 여기
    저기서 분노의 외침이 터져 나왔다. 
    "하간! 뭘 망설이느냐? 지금 와서 뒤로 빠지겠다는 거냐!"
    "비밀을 알고 있는 이상 허튼 짓은 용납하지 않는다!"
    여기저기서 점점 더 험한  말이 나왔다. 어떤 자는 욕설을 퍼부으
    며 당장에라도 뛰어 나가  그의 멱살을 잡으려는 자도 있었다. 하
    간의 안색은 백짓장처럼 창백하게 변해 버렸다. 그는 얼굴이 사색
    으로 변한 채 입을 열었다. 
    "나... 나는......."
    문득 그는 고함치듯 말했다. 
    "트... 틀렸소, 우리는 함정에 빠졌소. 놈들은 이곳을 포위... 크
    아악!"
    문득 한 줄기 검은 빛이  번뜩이는 순간 하간은 처절한 비명을 지
    르며 쓰러졌다. 그의 이마  한가운데에는 한 대의 검은 화살이 꽂
    혀 있었다. 
    세 치 길이의 화살의 핏빛 날개에는 고루의 모양이 섬세하게 조각
    되어 있었다. 
    "모... 모두... 달아나시오. 비밀이 새어나갔......"
    하간은 바닥에 쓰러진 채  입을 벌렸다. 그의 입에서는 피가 꾸역
    꾸역 밀려 나오고 있었다.  그러나 그는 마지막 말을 채 끝내지도 
    못하고 숨을 거두고 말았다.
    "......!"
    군웅들은 일시에 얼어붙고 말았다. 그들의 눈은 공포의 빛을 담은 
    채 하간의 이마에 꽂혀 있는 화살을 향해 못박혀 있었다. 
    누군가가 신음하듯 중얼거렸다. 
    "천마전(天魔箭)... 고루신마( 賜神魔)의 천마전이다."
    한 순간 군웅들의 얼굴에는 죽음의 그림자가 어렸다. 

    고루신마는 저 유명한  마교(魔敎)의 제이인자를 가리키는 것이었
    다. 당금 마교의  교주는 삼안마군(三眼魔君) 혁련광이었다. 그는 
    천마교(天魔敎)의 대종사이자  현 천사교의  대봉공이라는 지극히 
    높은 신분의 인물이었다. 
    고루신마는 천마교의 대호법으로서 서열상으로는 혁련광의 아래였
    다. 그러나 기실은  삼안마군의 사숙뻘 되는 전대의 노마(老魔)였
    다.

    고루신마는 잔혹하기 그지없는 인물로 나이가 백여 세에 이르렀으
    며, 살인을 할 때에는  천마전이라는 암기를 날려 경고를 하는 것
    으로 유명했다. 
    하간의 이마에 꽂힌  화살은 천마전이 분명했다. 그렇다면 고루신
    마가 직접 나타났다는 것을 말했다. 군웅들이 공포에 질리는 것도 
    무리는 아니었다.
    경우량은 사태가 위급한 지경에 이르자 잠시 머리가 혼란스러워졌
    다. 더욱이  봉기를 다짐한 군웅들이 흔들리는  것을 보고 가슴이 
    섬뜩했다. 

    만일 이대로 회합이 무산된다면 남은 것은 피비린내나는 협의지도
    의 궤멸만이 있을 뿐이었다. 정신을 차려야 했다. 그는 진기를 실
    어 헛기침을 했다. 
    "험! 여러분, 정신 차리시오! 이런 일은 이미 예상했던 것이 아니
    오? 다만 좀 더 빨리 현실로 다가왔을 뿐이오. 이럴 때 일수록 우
    리는 힘을 합하여 사마(邪魔)를 물리쳐야 하오!"
    그의 말이 떨어지자 군웅들은 비로소 정신을 차렸다. 그들은 심호
    흡을 하며 용기를 북돋았다. 
    "그렇소, 우리는 뭉쳐야 하오. 싸웁시다! 어차피 죽기는 매일반이
    오. 겁에 질려 벌벌  떤다면 우리는 죽어서도 이름을 더럽히게 될 
    것이오!"
    누군가가 그렇게 외치자  군웅들은 호기를 되찾았다. 그들은 분분
    히 외치며 자리에서 일어났다. 모두 병기를 뽑고 인의당의 중심으
    로 모여 진을 짰다. 
    진의 한가운데 우뚝 선 경우량은 눈을 부릅뜨고 말했다. 
    "호랑이는 죽어서 가죽을 남긴다고  했소. 우리는 죽어 최소한 협
    의혼이라는 의기를 남겨야 할 것이오!"
    "옳소!"
    "죽기를 각오하고 싸웁시다!"
    군웅들은 일제히 부르짖었다.  이때였다. 돌연 어디선가 음산무비
    한 웃음소리가 들려왔다. 
    "흐흐흐흐! 어리석은 놈들.  너희들이 그런다고 무엇 하나 달라지
    는 일이 있을 것 같으냐? 노부가 우선 본보기를 보여주마."
    음산한 음성이 끝나는  순간 창 밖으로부터 몇  가닥의 검은 빛이 
    쏘아져 들어왔다. 그것은 바로 천마전이었다.
    군웅들은 모두 분분히 병기를 휘둘렀다. 그러나 어림없었다.
    "크악! 으아악!" 

    여기저기서 참혹한 비명이 터졌다. 군웅들 가운데 십여 명이 벌렁
    벌렁 쓰러졌다. 그들은 한결같이 이마 한복판에 천마전이 꽂혀 있
    었다. 
    한꺼번에 열 명의 군웅들이 속수무책으로 쓰러지자 군웅들의 얼굴
    에는 다시 공포의 빛이 떠올랐다. 도저히 그들의 실력으로써는 천
    마전을 막을 도리가 없다는 것을 깨달았던 것이다. 
    "......!"
    장내가 찬물을 뿌린 듯이 조용해지자 예의 음산한 음성이 다시 들
    려왔다. 
    "너희들에게 마지막 기회를 주겠다. 지금이라도 마음을 돌리고 용
    서를 구한다면 노부가 재고를 해보마. 만일 그렇지 않으면 너희들
    에게는 죽음밖에 돌아갈 것이 없다."
    군웅들 중에서 입을 여는  자는 아무도 없었다. 그러나 몇몇 인물
    들의 얼굴에 서서히 변화가 일어나고 있었다. 도대체 어디에서 말
    하는지조차 알 수 없는 고루신마의 음성이 다시 또 들려왔다. 
    "크크ㅋ! 이미  손바닥만한 은현장은  겹겹이 포위되었다. 노부의 
    명령만 떨어지면 이곳은 초토화되고 개미 새끼 한 마리도 살아 남
    지 못할 것이다. 죽고 사는 것은 너희들의 마음에 달려있다. 크크
    ㅋ! 어서 결정을 내려라. "

    이때 몇몇 군웅들의 눈빛이 흔들렸다. 그들은 조금씩 위치를 옮기
    기 시작했다.  경우량은 그들의 마음을 읽었으나  어쩔 수가 없었
    다. 더욱이 상대는 전설의 거마인 고루신마가 아닌가 말이다.
    이때 다시 노마의 음성이 흘러 나왔다.
    "기회는 한  번밖에 없다. 클클클! 설마  노부의 성격을 모르지는 
    않겠지. 한 번  내뱉은 말은 반드시 지키는  것이 노부다. 마음을 
    돌리고 싶은 자는 문 쪽으로 갈라서라. 그리고 반역자들을 어떻게 
    처리하는지 똑똑히 지켜 보아라."

    고루신마의 말이 떨어지자 망설임을 보이던 몇몇 군웅들이 재빨리 
    신형을 날려 문 쪽으로  물러났다. 그들은 여섯 명이었는데 문 쪽
    으로 물러난 후 고개를 푹 떨구었다. 
    경우량은 분노를 금치 못했다. 
    "방금 전까지만 해도 죽음을 각오하고 피를 함께 나누어 마시자고 
    한 자들이 반나절도 못되어  다시 변심을 하다니, 아아! 부끄럽도
    다! 정도의 혼은 썩었구나! 썩었어!"

    그 말에 문  쪽으로 갔던 자 중에서 몇  명이 입술을 깨물고 도로 
    돌아왔다. 그러나 잠시 후에는  다시 십여 명이 문 쪽으로 갈라섰
    다. 
    고루신마는 득의의 괴소를 흘렸다.
    "푸하하핫! 이것이 너희 정도의 혼이라는 거냐? 정녕 가소로운 일
    이다. 겨우 그런 정신으로 감히 본교에 대항하겠다는 것이었더냐?"

    굴복을 한 자들은 고개를 들지도 못했다. 
    남은 군웅들의  수효는 절반 정도밖에 안  되었다. 그들은 죽음을 
    각오한 듯 이미 얼굴에는  공포의 빛이 없었다. 그들은 경멸의 눈
    빛으로 변심을 한 자들을 노려보았다. 
    고루신마의 음성이 다시 흘러 나왔다. 
    "흐흐흐! 이제 너희들에게 명령을 내린다. 용서를 받고 싶으면 공
    을 세워야 하지 않겠느냐?  이번 일의 주모자는 경우량이다. 그의 
    목을 노부에게 갖다 바쳐라.  푸푸푸풋! 성공한 자에게는 후한 상
    을 내리겠다."

    "뭐, 뭣이라고?"
    한순간 고루신마의 명에 따랐던 군웅들의 입에서 경악성이 터져나
    왔다. 그렇다. 고루신마의 명령은 결국 군웅들끼리 상잔하게 만드
    는 극도로 잔악한 술수이자 이간책이었던 것이다. 
    변심한 자들은  그의 명령이 떨어지자 모두  안색이 변했다. 비록 
    변심하긴 하였지만 그것은 자신의 목숨이 아까와서라기 보다는 실
    상은 연판장에 서명된  자신의 가족이나 문하들, 그리고 동료들의 
    생명 때문이었다. 

    그런데 이제 다시 경우량의 목을 취해야 한다니 인간의 탈을 쓰고 
    어찌 그런 일을 한단 말인가? 그들은 고루신마의 잔인음독함에 치
    를 떨었다. 이때 문득 한 사나이가 벽을 향해 신형을 날리며 부르
    짖었다. 
    "아아! 부끄럽소! 내 잠시 악마의 간계에 넘어가 하마터면 무림의 
    대죄인이 될 뻔  하였소이다! 이 우둔한 철곡산(鐵曲山)을 용서하
    시오. 이  철가가 죽음으로 사죄하니 형제들은  눈을 똑바로 뜨고 
    놈들의 간계에 넘어가지 않기를 바랄 뿐이오!"

    퍽! 
    철곡산의 머리가 벽에 부딪치는  순간 피와 뇌수가 사방으로 튀었
    다. 그는 구화산  청양의 영웅이었는데 잠시 변절했다가 고루신마
    의 음흉한 의도를 알고는 부끄러움을 금치 못해 자결해 버린 것이
    었다.
    "......!"
    그의 돌연한 자결은 군웅들에게 적지 않은 충격을 주었다. 변절한 
    자들 중에서 대여섯 명이 자극을 받은 탓인지 철곡산의 뒤를 따라 
    몸을 날렸다. 너무도 갑작스런 변고라 아무도 막을 수가 없었다. 
    퍽퍽퍽......!
    둔탁한 소리와 함께 육  인의 군웅이 머리를 부수고 자결했다. 인
    의당에는 삽시에  피비린내가 진동하고 뇌수가  온통 벽과 바닥을 
    물들였다.
    "아아!" 
    장내는 삽시간에 숙연한 분위기에 휩싸였다. 모두들 눈을 감고 장
    탄식을 터뜨렸다. 입술을 악무는  자들도 있었다. 그때까지 문 쪽
    에 남아 있는 십여 명의 안색은 하얗게 질려 있었다. 그들은 죽을 
    용기도, 그렇다고 고루신마의 말에 따를 정도로 악한 인물들도 아
    니었다.

    경우량이 엄숙한 음성으로 말했다.
    "우리들은 모두 형제들이오. 형제들이 잘못을 깨달았다면 다시 돌
    아와 협의도를 위해 장렬한 분사(憤死)를 할 수도 있을 것이오."
    그의 말이  떨어지자 변절자들은 머뭇거리다가  하나 둘 제자리로 
    돌아왔다. 그들의 얼굴은 붉게 물들어 있었고 감히 고개를 들지도 
    못했다. 
    경우량은 껄껄 웃음을 터뜨렸다. 그리고 밖을 향해 말했다. 
    "보았소? 고루신마. 우리들은  그대들 사마외도와는 다르오. 죽을
    지언정 비열한 짓을 하지  않는 것이 협의도의 본분이오. 오늘 우
    리를 모두 죽일 수는  있을지언정 진정한 협의지도의 혼을 말살하
    지는 못할 것이오!"

    고루신마의 음산한 음성이 들려왔다. 
    "푸푸풋! 그렇다면 다시  노부가 수고를 해야겠군. 너희들이 얼마
    나 굳센지 노부는 한 번  보겠다. 하나를 셀 때마다 한 놈씩 죽여
    주마. 노부는 네놈들이  죽음을 두려워하지 않는다고는 믿지 못하
    겠다. 하나......."
    "크아악!"
    군웅들 중 한 명이 이마에 천마전을 맞고 쓰러졌다. 그도 역시 방
    비하고 있었으나 어김없이 관통당한 것이었다. 
    "둘."
    "케엑!"
    다시 처절한 비명이 들렸다.  군웅들은 급히 진을 짜고 병기를 휘
    둘렀지만 역시 막을 수가 없었다. 

    검은 빛이 번뜩했다 하면 여지없이 한 사람씩 죽어가는 것이었다. 
    군웅들은 치를 떨었다.  고루신마의 가공할 무공은 도저히 그들로
    서는 추측할 수도,  대항하여 막을 수도 없었다.  다만 수를 세는 
    동안 공포에 질린 채 다음 차례가 자신이 아니기만을 바랄 뿐이었
    다. 
    다섯을 셀 동안 어김없이  오 인의 군웅들이 쓰러졌다. 어느덧 바
    닥에는 시체가 늘어가기 시작했다. 애당초의 사십구 인 가운데 절
    반 가량이 쓰러진 것이었다. 이대로 가다가는 결국 모두가 희생될 
    것이 틀림없었다.
    경우량은 더 이상 죽음만을 기다릴 수는 없다고 생각했다. 
    '상대의 얼굴도 보지 못한 채 죽다니 너무나 어이가 없는 일이다. 
    차라리 흩어지는 편이 낫지 않은가?'
    그는 군웅들에게 탈출하라는 말을 하려고 입을 벌렸다. 바로 그때
    였다. 

    문 밖에서 한 가닥 낯선 음성이 들려왔다. 
    "아뢰오, 장주어른께 이  농부가 드릴 선물이 있소이다. 들어가도 
    되겠습니까?"
    그것은 너무나 뜻밖의 음성이었다. 

    "......?"
    경우량은 물론, 군웅들까지도 놀라움을 금치 못했다. 뿐만 아니라 
    밖에 있는 고루신마는 충격을 받고 말았다. 
    고루신마는 그 음성이 이미 문 밖에 와 있다는 것을 알았다. 그런
    데 자신은 그가  가까이 오는 기척을 조금도  느끼지 못한 것이었
    다. 
    더구나 인의당 주변은 그의  수하들이 철통같이 지키고 있어 개미 
    새끼 한  마리도 가까이 접근할 수가  없었다. 그럼에도 불구하고 
    자칭 농부라는 자는 유유자적 말을 내뱉으며 문 밖에 다가와 있는 
    것이었다.

    경우량은 놀라움을 가라앉히며 입을 열었다. 
    "귀하는 누구이며 또 노부에게  어떤 선물을 주겠다는 것이오? 노
    부는 이해하지 못하겠구료."
    그러자 밖에서 가볍게 웃는 소리가 들렸다. 
    "뭐 별 것 아닙니다. 이 농삿군이 잘 익은 수박 몇 덩이를 장주님
    께 보답으로 바치려 하는 것입니다. 마침 썩 잘 익었기에 말입니다."
    경우량은 더욱 더 이해할  수가 없었다. 난데없이 수박이라니, 더
    군다나 수박을 선물로 가져왔다는  말은 지금과 같은 살벌한 상황
    에는 너무나도 어울리지  않았다. 뿐만 아니라 경우량은 보답이라
    는 말도 이해할 수가 없었다. 
    "노부는 귀하에게 은혜를 베푼  적이 없소. 그런데 보답이란 무엇
    을 뜻하는 것이오?"
    농부의 음성이 들렸다. 
    "장주께서는 신술에 가까운  의술로 이 사람의 누이동생을 치료하
    겠다고 하시지 않았소이까? 그래서 보답을 하려는 것입니다. 그러
    나 미천한 농부 주제에 드릴 것이라곤 이런 것밖에 없어 송구스러
    울 뿐입니다."
    "......!"
    그때서야 경우량은 번뜩 떠오르는 것이 있었다. 얼마 전에 괴질에 
    걸린 소녀를  데리고 온 농부가 생각난  것이었다. 그는 쓴웃음을 
    지으며 말했다. 
    "아아, 그렇구료. 노부가  승낙을 하기는 했소. 그러나... 이제는 
    그 약속을 지킬 수가 없을지도 모르오. 나 한 몸의 안위도 지키지 
    못하는 주제에 어찌 다른  사람을 구할 수가 있겠소. 그대는 무림
    의 사람이 아니니 이 일에 뛰어들 필요가 없소. 어서 돌아가시오. 
    이곳은 위험한 곳이라......"
    그 순간 농부의 음성이 그의 말을 끊었다.
    "아무튼 애써 가지고 온 수박이니  한 번 보시는 것이 좋을 것 같
    소이다."
    문이 열렸다. 그리고 한 사나이가 어깨에 무엇인가 잔뜩 들어있는 
    마대를 메고 들어오는  것이었다. 마대의 모양이 불룩불룩한 것으
    로 미루어 그의 말대로 수박이 들어있는 것 같이 보였다. 
    그는 분명  얼마 전에 본 농부청년이었다.  경우량은 문득 기이한 
    느낌이 들었다. 
    '지금은 계절적으로 수박이 나올  때가 아니다. 그런데 어디서 수
    박을 구했단 말인가?'

    의혹은 그것으로 끝나지 않았다.  분명 그렇다. 지금의 상황은 흉
    험무비했다. 그럼에도 농부청년은 유유자적한 모습으로 나타난 것
    이다. 
    농부는 셋째 제자인  백시호의 감시는 물론이거니와, 인의당을 포
    위하고 있는 천사교의  포위망까지 뚫고 들어왔다. 정말이지 평범
    한 사람으로서는 불가능한 일을 농부는 해치운 것이었다.
    인의당 안으로 들어온 농부는 태연하게 주위를 둘러 보았다. 그는 
    바닥에 쓰러져 있는 시체들을 보고 중얼거렸다. 
    "여기 있는 수박들은 다 익지도 않은 것인데 벌써 시들어 버렸군. 
    쯧쯧!"
    놀라운 말이었다. 시체들을 보고 수박이라니? 혹시 돌기라도 했단 
    말인가? 중인들의  안색은 일제히 변하고  말았다. 농부는 마대를 
    바닥에 내리며 말했다. 
    "수박은 잘 익었을 때 따야 제맛이 나는 법이지요. 장주님, 한 번 
    보시겠습니까?"
    경우량이 미처 뭐라고 하기도  전에 농부는 마대를 풀더니 바닥에
    다 내용물을 쏟아 내었다. 
    와그르르......!
    마대 안에서 무엇인가가 연이어 굴러나왔다. 그것을 본 순간 군웅
    들의 입에서 일제히 경악에 찬 부르짖음이 터져 나왔다. 
    "앗!"
    "저... 저럴 수가!"
    그들의 눈에는 경악과 의혹의 빛이 가득했다. 군웅들은 너무나 놀
    라 넋을 잃을 정도였다. 
    바닥에 아무렇게나 굴러다니는  물체는 다름아닌 사람의 수급이었
    던 것이다.  세상에 사람의 수급을 보고  수박이라 표현하는 자가 
    있다면 그 사람은 미친 자임에 틀림없었다. 
    그러나 그로인해  상황은 반전되었다.  갑자기 고루신마의 경악에 
    찬 부르짖음이 들렸던 것이다. 
    "네... 네놈은 누구냐? 노부의 수하들을 모두 죽이다니!"
    그 말에 군웅들은 정신이 번쩍 들었다. 

    고루신마의 말에 경우량은 다시 한 번 수급들을 바라보았다. 과연 
    한 번도 본 적이 없는 자들이었다. 그는 처음에 그 머리가 은현장 
    식솔들의 것인 줄 알았기  때문에 정신이 아찔하여 제대로 보지도 
    못했던 것이다. 
    이때 농부가 경우량에게 포권하며 말했다.
    "어떻습니까? 장주님. 이 농부의 선물이 마음에 드시는지요?"
    "그렇소. 정말  마음에 드는 선물이오. 그런데  정말 그대가 따온 
    것들이오?"
    경우량은 만면에 희색이 도는 얼굴로 되물었다. 농부는 씨익 웃으
    며 말했다.
    "실은 은현장의 담장가에서 따온 것들입지요. 아주 잘 익었더군요."
    그때였다. 
    "크크클!"
    돌연 밖으로부터 살기에 찬 냉소와 함께 검은 빛이 쭉 뻗어왔다. 
    "조심하시오, 소협!"
    경우량이 급히 외쳤을 때 이미 검은 빛이 농부의 이마에 한 치 가
    량의 거리를 두고 있었다. 

    탁! 
    군웅들은 눈을 질끈 감았다. 필시 농부의 이마에 천마전이 꽂혀졌
    으리라 생각했기 때문이다. 그때였다. 단말마의 비명 대신에 빈정
    거리는 농부의 중얼거림이 중인들의 귓전을 파고들었다. 
    "이건 정말 좋은 장난감인데? 헤헤! 어린 아이들에게 주면 좋아하
    겠군."
    다음 순간 군웅들은 서로의  얼굴을 바라보며 경악을 감추지 못했
    다. 농부는 죽지 않았다.  놀랍게도 농부는 이빨로 천마전을 물고 
    있는 것이었다.

    어느새 농부의 손에는 천마전이 들려 있었다. 그는 천마전을 잠시 
    만지작거리더니 가볍게 손가락으로 밖을 향해 퉁겨냈다. 아무렇지
    도 않게 퉁긴 것이었으므로 천마전은 느릿하게 날아갔다.
    그러나 잠시 후 밖에서 한 가닥 비명이 들렸다. 
    "으윽!"
    그 소리를 들은 군웅들은 다시 한 번 아연실색했다. 그 비명은 바
    로 고루신마의 음성이었기  때문이다. 고루신마의 분노에 찬 외침
    이 들렸다. 
    "으으! 네 놈은 누구길래 회천무로(廻天無路)의 암기수법을 쓰느냐?"
    "회... 회천무로라고!"
    군웅들은 경악을 금치  못했다. 회천무로는 암기를 어떤 방향으로 
    던져도 마음 먹은대로 허공을 선회하며 나가는 절정의 암기술이었
    다. 

    그 암기술은  이름만 남아있을 뿐, 오래  전에 강호상에서 실전된 
    것이었다. 그러나 군웅들이 더욱 놀란 것은 고루신마가 이미 암기
    에 맞았다는 사실이었다. 
    농부는 히죽 웃으며 말했다.
    "늙어 망녕이 든 개를 혼내 주는데는 엉덩이를 때려 주는 것이 가
    장 좋은 방법이지. 그래도 말을 듣지 않으면 농삿꾼들은 보신탕을 
    끓여 나누어 먹게 되지."
    농부의 말은 고루신마를  놀리는 것이 분명했다. 더욱이 엉덩이를 
    때리느니, 보신탕을 끓여 먹느니 하는 말은 너무나 모욕적인 말이
    었다. 

    이때였다. 장내에 찬바람이 휙! 하고 일었다. 어느새 농부의 앞에
    는 검은 장포의 괴인이  우뚝 서 있었다. 그는 가슴에 고루문양이 
    수놓아진 검은 장포를 입고 있었다. 
    얼굴은 고목나무처럼 말라 있었으며,  두 눈은 움푹 패인 채 음산
    한 푸른 빛을 내뿜고  있었다. 실로 보기만 해도 으시시한 눈빛이
    었다. 
    "꼬마야. 너 방금 뭐라고 하였느냐?"
    입도 열지 않았는데  음산무비한 소리가 흘러나왔다. 군웅들은 어
    리둥절했다. 분명 고루신마는 입을 열지 않았기 때문이다. 그때였
    다.
    "헤헤헤! 다시 한 번  말해줄까? 망녕이 난 개는 엉덩이를 때려주
    고, 그래도 말을 듣지 않으면 보신탕을 끓여 먹는단 말이다."
    군웅들은 다시 한 번  경악했다. 이번에 들린 음성은 농부의 것이
    었다. 그런데 농부의 입도 전혀 움직이지 않았던 것이다. 
    두 사람은 마주보고 선 채  입을 열지도 않고 대화를 나누고 있었
    다. 다음 순간 누군가가 놀라 외쳤다. 

    "복화술(腹話術)을 사용하는 것이오!"
    놀라운 일이었다.  그들은 복화술이라는  것을 소문으로만 들었을 
    뿐, 시전을 하는 사람이 있다는 것을 한 번도 본 적이 없었다.
    "으으음!"
    다음 순간 고루신마의 안색도 미미하게 변화를 일으켰다. 
    복화술은 자신과 같은 경지의  내공을 지니지 않고서는 시전할 수 
    없는 것이었다. 그런데 한낱 촌스런 농부 따위가 복화술을 시전하
    고 있으니 어찌 놀라지 않을 수 있겠는가 말이다.

    이때였다. 군웅들  중 몇 사람이 고루신마의  장포에 가린 엉덩이 
    부분이 피에 젖어  있는 것을 보았다. 그  중에서 한 사람이 참지 
    못하고 웃음을 터뜨렸다. 
    "하하하하! 절묘하군, 절묘해! 과연  늙은 개의 엉덩이를 때려 주
    었군!"
    그 말은 고루신마의  수치심과 자존심을 여지없이 박살내 버렸다. 
    그는 자신의 성명병기인 천마전에  의해 엉덩이에 상처를 입은 것
    이었다. 그런데 그것이 대중 앞에서 발각되고만 것이었다.
    찰라지간 고루신마는 으드득, 이를 갈았다. 
    "으아악!"
    그 순간 비명과 함께 방금 웃음을 터뜨렸던 중년인이 벌렁 쓰러졌
    다. 그의 목구멍에는 어느새 동전만한 구멍이 뻥 뚫려 있었다. 군
    웅들은 안색이 하얘진 채 다급히 뒤로 물러났다. 

    그때 농부는 바닥에  뒹굴고 있던 수급 하나를  집어 들더니 말했
    다. 
    "이 수박들이 당신의 것이란  말이오? 그럼 주인에게 돌려 드리리
    다."

    휙!
    하나의 수급이 고루신마에게  날아갔다. 고루신마는 두 눈에 무서
    운 살광을 발하며 갈고리같은 손가락을 움켜쥐는 듯 하다가 쫙 벌
    렸다. 
    펑! 
    수급이 그의 손에서 너덧 자 쯤 떨어진 곳에서 박살이 났다. 피가 
    튀면서 뼈와 살이 가루가  되어 사방으로 날았다. 실로 참혹한 광
    경이었다. 군웅들은 고개를  돌렸으나 절로 심금이 떨려오는 것을 
    금할 길이 없었다. 
    "흐흐흐흐! 네 놈의 피를 마시고 뼈를 갈아먹지 않으면 사람이 아
    니다!"
    스스스슷! 
    검은 빛이  어른거리는가 싶더니  고루신마의 그림자가 움직였다. 
    고루신마는 눈으로 보이지도 않을 정도로 재빠른 신법을 구사하며 
    농부를 덮쳐갔다. 
    그러나 농부는 여전히 태연자약했다. 그는 뒷짐을 지고 서 있다가 
    천천히 오른손으로 원을 그리며 뻗었다. 
    펑! 
    순간 그리 크지 않은 폭음이 장내를 흔들었다. 
    "으으으!"
    고루신마는 공포가 가득한  모습으로 뒷걸음질 쳤다. 그의 가슴에
    는 어느새 하나의 장인이  찍혀 있었다. 이미 커다란 내상을 입은 
    듯 고루신마의 얼굴은 창백했다. 
    농부는 입가에 기이한 미소를 지으며 그에게 다가갔다. 그에 따라 
    고루신마는 연달아 뒷걸음질을  쳤다. 그런 고루신마의 늙은 얼굴
    에는 절망의 기색이 역력히 어려 있었다. 
    일세의 거마로서 나이가 이미 백  세가 넘은 그가 한낱 이름도 없
    는 농부에게 이런 모습을  보인다는 것은 그야말로 경천동지할 사
    실이었다. 군웅들은 눈을 휘둥그렇게 뜨며 믿지 못해했다. 
    "하하하! 늙은  개야. 이제는 꼬리를 감추고  달아나려 해도 늦었
    다."
    농부의 호탕한 말에  고루신마의 얼굴이 꺼멓게 타들어갔다. 그는 
    멍한 눈으로 농부를 바라보며 입술을 씰룩였다. 
    "너... 너는 누구냐?"
    "내 이름은 타구자(打狗子)라고 하지."
    "으으!"
    고루신마는 모욕감에 전신을 부르르 떨었다. 하지만 그는 이미 중
    상을 입은 탓에 공격조차  하지 못했다. 가장 최선은 어떻게 해서
    든지 이곳을 빠져나가는 것이었다. 

    이때 농부가 군웅들을 둘러보며 말했다. 
    "어떻소이까? 여러 어르신네들.  오늘밤 보신탕을 드는 것이 좋지 
    않겠습니까?"
    그 말에 익살스런 말을  잘 하기로 이름난 독설노(毒舌老)란 별호
    를 가진 인물이 낄낄 웃으며 말했다. 
    "좋고 말고, 하지만 그 개고기는 너무 늙어 질기겠는 걸!"
    그러자 농부는 고개를 끄덕이며 말했다. 
    "하긴 그렇소이다. 그러나 밖에  있는 개들은 그다지 늙지 않았으
    니 맛이 괜찮을 것이외다."

    이때 고루신마가 신음을 발하며 말했다. 
    "하늘 높은 줄  모르고 지껄이는구나! 으드득... 본교의 수하들이 
    이곳을 겹겹이 에워싸고 있다.  네 놈들이 더 이상 날뛰다가는 뼈
    도 추리지 못할 것이다!"
    농부는 히죽 웃으며 말을 이었다. 
    "헤헤! 늙은 개가 기억력이 감퇴되었나 보군. 당신이 데려온 오십 
    마리의 병든 강아지들을 두고  하는 말이오? 그 개들은 이미 목을 
    묶어 놓았는데 또 어떤 개가 있단 말이오?"
    "으으... 설마......"
    고루신마의 안색이 창백하게 변했다.  그는 본래 이곳에 올 때 천
    사교의 고수들을 많이 동원하지 못했다. 비밀첩을 탈취한 지 얼마 
    되지 않았기 때문이다. 

    그랬기에 그는  오십 명의 수하들을 대동했던  것이다. 그 중에서 
    이미 십수 명의  수하들의 목이 농부의 마대에서  나온 이상 그의 
    말을 믿지 않을 수 없었다. 
    농부는 서서히 그에게 다가갔다. 
    "늙은 개야. 어서  목을 길게 늘여라. 나는  더 이상 시간을 끌고 
    싶지 않단 말이다."
    "크으으!"
    고루신마는 설마 자신이 이런  애송이에게 죽음을 당하게 될 줄은 
    꿈에도 생각해 본 적이 없었다. 어쨌건 사람에게는 최후의 발악이
    라는 것이 있는 법이다. 그런 면에서는 고루신마도 예외는 아니었
    다.
    고루신마는 돌연 괴성을 지르며 쌍장을 날렸다. 
    슈슈슉! 
    한꺼번에 십여 개의 천마전이 농부를 향해 날아갔다. 너무나 갑작
    스런 기습이었다. 군웅들이 놀라 부르짖는 순간 농부는 대소를 터
    뜨리며 손을 흔들었다. 
    "크하하핫......!"
    팍팍팍!
    괴상한 음향과 함께 천마전은 사방으로 퉁겨져 날아갔다. 그 순간 
    농부의 좌수가 번뜩였다. 그의 손아귀는 마치 검을 쥔 것 같은 모
    양이었다. 
    "으아아악!"
    처절한 단말마의 비명이 고루신마의 입에서 터져나왔다. 고루신마
    는 서서히 쓰러지고 있었다. 

    "저... 저럴 수가!"
    군웅들은 자신들의 눈을  의심했다. 어느새 고루신마의 목이 분리
    되어 허공에 떠올랐던 것이다. 그러나 아무리 보아도 농부의 손에
    는 검이 쥐어져 있지 않았다. 
    어떻게 그가 검으로 고루신마를  죽였는지 도무지 이해가 가지 않
    는 일이었다. 

    농부가 펼친 것은 바로 절전된 지 오래인 무형살검기(無形煞劍氣)
    였다. 그러나  이 자리에서 그것을 알아보는  사람은 아무도 없었
    다.
    투투툭.......
    이때 허공으로 치솟았던 고루신마의 머리가 뜨거운 피를 흩뿌리며 
    바닥으로 굴러 떨어졌다.
    일세의 거마인  고루신마의 죽음은  이렇게 어이없게 이루어졌다. 
    온통 경악과 허무로 가득찬 그의 눈은 감겨지지 못하고 한껏 부릅
    떠져 있었다.

    바둑판을 노려보고  있는 백시호의 이마에는  굵은 땀이 흘러내렸
    다. 그는 다른 수를  생각해 보았으나 대마의 위기를 건질 방도가 
    없었다. 
    만일 상대방이 일러준 방법대로 하면 그런 대로 위기를 벗어날 수
    도 있었다. 그러나 그것은 그의 자존심이 허락치 않았다. 
    그는 마침내 장탄식을 하며 중얼거렸다. 
    "아!  나의 자부심이 한낱 농부의 실력만도 못한 것이었다니......."
    백시호는 마침내 돌을 던지고 말았다. 그때였다. 
    "너무 실망 마시오. 당신이  처음부터 전력을 다하였다면 결코 국
    면이 그렇게까지는 가지 않았을 것이오."

    백시호는 고개를 들었다.  어느새 농부가 다가와 바둑판을 내려보
    고 있었다. 농부의 얼굴에는 미소가 어려 있었다. 그는 고개를 끄
    덕이며 말했다. 
    "지금의 형국은 한 가지 길밖에 없는 것이었소. 그러나 백형이 자
    존심을 내세워 딴 길을 찾으려 했기 때문에 지게 된 것이오. 만일 
    내가 그 길을 귀띔하지 않았다면 도리어 형이 그 길을 찾아내었을 
    것이오."
    백시호의 얼굴에는 씁쓸한 미소가 어렸다. 
    "귀하는 나를 위로할 필요가 없소. 나는 확실히 실력이 모자라오."
    그러다가 백시호는 문득  천색을 보고는 안색이 급변했다. 비로소 
    시간이 한참 지났음을 안  것이었다. 그는 자신이 바둑에 빠져 상
    대방을 감시해야 하는 본분조차 잊었다고 생각하자 가슴이 철렁했
    다. 
    "귀... 귀하는 그동안 어디 있었소?"
    백시호는 안색이 변하며 물었다. 농부는 빙긋이 웃었다. 
    "불초는 공짜로 밥먹기를 죽기보다 싫어하오. 그래서 밥값을 하느
    라고 주변의 쓰레기들을 좀 치웠소이다."

    백시호는 어리둥절했다. 은현장은  언제나 깨끗이 청소를 하고 있
    다. 어디에 쓰레기 따위가 있단 말인가? 그는 의아하여 입을 열었
    다. 
    "쓰레기라니?"
    그때였다. 정자를 향해 급히  누군가가 달려왔다. 그를 보자 백시
    호는 자리에서 벌떡 일어났다. 
    '사형께서 이곳에 웬일이실까?'
    정자를 향해 오는 사람은 삼십대의 사나이였다. 그는 바로 경우량
    의 대제자인 목렴(睦斂)이었다.  정자 아래 당도한 목렴은 농부를 
    향해 공손히 포권하며 말했다.
    "사부님께서 대인을 청하십니다. 제자가 모시겠습니다."
    "......?"
    백시호은 아연했다. 대사형의  말투가 너무나 공손했을 뿐더러 대
    인이라는 호칭은 농부에게는  지나치게 과분하다고 생각되었기 때
    문이다. 
    그러나 목렴은 백시호의 반응에는 아랑곳하지 않고 더욱 존경심이 
    우러나오는 말투로 말했다.
    "여러 어른들께서도 대인을 기다리고 계십니다."
    농부는 고개를 끄덕였다. 
    "잠시 후에 간다고 알려 주십시오.  이 사람은 백형과 할 말이 있
    습니다."
    "그럼, 그렇게 알고 제자는 물러가겠습니다."
    목렴이 사라지자 백시호는 다급히 물었다. 
    "어, 어떻게 된 일이오? 사형의 말은......?"
    농부는 빙긋 웃으며 말했다. 
    "내가 쓰레기를 치운 것을  두고 그러는 모양이오. 하지만 그것은 
    누이동생을 치료하기 위한 나의 보답일 뿐인데 귀장의 장주께서는 
    너무나 고마워하는 것 같소이다."

    백시호는 더욱 아연했다. 그는 비로소 자신이 바둑에 빠져있는 동
    안 무슨 일이 일어났다는 것을 깨달았다. 
    백시호는 실어증에 걸린 사람처럼 멍청한 표정으로 농부를 바라보
    았다. 농부는 담담히 말했다.
    "백형에게 말하고 싶은 것이  있소. 그것은 세상을 살아가는 데는 
    때때로 편법이 필요하다는  것이오. 정직하고 직선적인 방법이 정
    도이기는 하나, 상대에 따라서는  그 방법을 바꾸어야 할 때도 있
    는 것이오. 특히나 마도를  상대할 때는 정도의 바른 마음만 가지
    고는 이길 수 없소. 내가  남을 해칠 마음이 없어도 남은 나를 해
    치려고 한다는 것을 명심하기 바라오."
    그 말을 하는  농부의 눈에는 은은한 아픔같은  것이 스치는 듯했
    다. 

    백시호는 그때서야 농부가 결코  평범한 위인이 아니라는 것을 깨
    달았다. 아니, 자신이 어렴풋이 느끼고 있는 것보다 훨씬 더 신비
    한 인물이라는 생각이 들었다.  
    농부가 인의당에 나타났을 때 그의 모습은 변해 있었다. 머리에는 
    방갓을 쓰고  청삼을 걸친 모습이었다. 그런  차림을 본 경우량을 
    비롯하여 협의지도의 군웅들은 머리  속에 한 신비인을 떠올릴 수 
    있었다.
    "흑사풍!"
    군웅들은 이구동성으로 놀라 외쳤다.

    과연 농부는 바로 흑사풍이었다.  아울러 지난 날 소수에 의해 단
    혼애에서 떨어졌던  유천기이기도 했으며,  오랫동안 기억을 잃은 
    채 황약사의 치료를 받던 침봉자이기도 했다. 
    결국 유천기는 소호가에서 만난  육공의 부탁대로 이곳에 온 것이
    었다. 다만 불행한 것은  육공은 그날 이후 천사교의 추적을 받고 
    처참한 죽음을 당했다는 것이었다.
    한편 천사교는 하간을 협박하여 회합에 참여하게 한 뒤 은밀히 장
    원을 포위했던 것이다. 
    결국 유천기의 개입으로 이곳의 위기는 극적으로 타결되었다.

    본래 그는 영호광의 유언에 따라 종남산의 비사암에서 팔황진경의 
    상경을 얻었다. 그리고 그곳에서 팔황진경의 절기를 연마한 뒤 강
    호에 다시 나왔다.
    그 동안 그는 천사교의  지단을 연이어 섬멸함으로써 자신도 모르
    게 흑사풍이란 별호를 얻게 된 것이었다. 

    한편으로 그는  수아의 병을 고치려고  백방으로 노력했지만 고칠 
    수가 없었다.  마침내 그는 경우량의 명성을  듣게 되었고 그에게 
    수아의 병을 고치게 하려고 이곳으로 오게 되었다.
    그러던 중 우연히 육공을 만나게 된 것이었다.
    아무튼 그는 은현장에서 마교의 제이인자이자 천사교의 팔대 호법 
    중의 한 명인 고루신마를  죽였다. 그 일로 인해 유천기는 천사교
    의 가장 두려운 강적으로 떠오르게 되었다.

    휘리리이... 쏴아아아!
    음산한 바람이  어두운 천공에 이리의  울부짖음같은 소리를 내며 
    회오리쳤다. 어디선가 여인의  섬뜩한 웃음소리가 어둠을 뚫고 들
    려왔다.
    "호호호호홋... 호호호홋... 깔깔깔!"
    한밤중에 들리는 웃음소리는 모골이 송연할 정도로 섬뜩한 느낌을 
    주었다. 이어 한 채의 거대한 장원으로부터 여인이 뛰쳐나왔다. 
    그녀는 깔깔거리며 미친  듯이 달려갔다. 휘몰아치는 바람이 여인
    의 머리칼을 날리며 금방이라도  현의(玄衣)를 찢어 버릴 듯 거칠
    게 몰아쳤다.
    여인은 웃음을 멈추지 않은 채 무작정 내달렸다. 
    "호호호호호... 깔깔깔... 바보같은  년! 어리석은 계집! 그가 그
    런 사람인 줄 몰랐단 말이냐? 오호호호호홋... 호호호!"
    괴이한 느낌을 주는  웃음이었다. 아니, 웃음이라기보다는 울음에 
    가까운 처절한 비명이었다. 
    여인은 몇 개의 언덕을 넘으면서도 신형을 멈출 생각을 하지 않았
    다. 그녀의 신법은 놀랍기만 하여 한 번씩 발을 바꿀 때마다 오륙 
    장씩 날아갔다.

    바로 그때였다. 
    스스스......!
    그녀의 뒤를 쫓는 인영이  있었다. 그녀가 신형을 날릴 때마다 미
    끄러지듯 미행해 가는 인영의 신법은 여인보다 훨씬 정교했다. 어
    깨를 흔들지도 않았고,  다리를 구부리지도 않는 절정의 경공술이
    었다. 
    여인은 몇 개의 산등성이를  넘더니 한 그루의 나무둥치를 붙잡고 
    매달렸다. 
    "흐흑흑흑! 표운하(飄芸河), 넌 바보같은 계집이야. 그 작자를 믿
    지도 않으면서 사랑했다니... 배신  당한 것도 아니야. 그는 애당
    초부터 널 사랑하지도 않았었어! 흑흑... 이제 와서 그가 다른 계
    집과 혼인한다고 해서 슬퍼할 필요는 없잖아? 흐흑흑!"

    표운하는 눈물  투성이의 얼굴로 어깨를  들먹이며 오열을 터뜨렸
    다. 눈물이 흘러내리는 창백한  얼굴은 그녀가 입고 있는 검은 현
    의와 너무나 대조적이었다. 

    한편 그녀의 뒤를 그림자처럼 따라온 인영은 커다란 방갓을 쓴 채 
    어둠 속에 묵묵히 서서 그녀를 지켜보고 있었다. 
    "호호호! 이제 와서 그가 다른 여인과 혼인한다고 하여 이렇게 괴
    로워하다니, 내가 생각해도 난 어리석은 계집이야."
    표운하는 그렇게 중얼거리다가 문득 이를 뽀드득 갈았다. 
    "아니야, 그는  나를 배신할 수  없어! 그는...  날 망쳐 놓았어. 
    난... 난... 오직 그만을  위해 일해왔고 그림자가 되어왔단 말이
    야!"
    그녀는 원한에 사무친 눈으로  하늘을 우러러보며 피를 토하듯 부
    르짖었다. 
    "안돼, 절대로 그럴 수 없어. 그는 이 표운하의 사람이야!"

    그때였다. 문득 그녀의 귓전에 한 가닥 차가운 음성이 들려왔다. 
    "그렇소. 그는 절대로 낭자를 배신하여서는 안 되오. 낭자가 그에
    게 당한 것을 생각해 보시오. 그가 어찌 이제 와서 낭자를 버린단 
    말이오?"
    그 순간 표운하는 부르르 몸을 떨었다. 
    "누구냐?"
    표운하는 그렇게 외치며 급히 고개를 돌렸다. 
    "낭자를 알고 있는 사람이고, 또 그 자를 알고 있는 사람이오. 뿐
    만 아니라 낭자와 그의 관계를 오래 전부터 알고 있는 사람이기도 
    하오."
    "......?"
    표운하의 시야에 어둠 속에 우뚝  서 있는 한 사나이의 모습이 들
    어왔다. 하지만 표운하는 그 사나이의 정체를 알 수가 없었다. 표
    운하는 떨리는 음성으로 물었다.
    "다... 당신은 누구길래?"
    사나이는 담담히 말했다. 
    "세상에는 불공평한 일이 너무나도 많은 것 같소. 나는 그런 일을 
    보면 참지 못하는 사람이오. 그는 낭자를 겁탈했고 그것을 기회로 
    낭자를 마음대로 이용하고 모욕을 주었소. 솔직히 말해 그는 무정
    할 뿐더러 의리조차 없어 이젠 또다른 여인에게 마음을 주고 있는 
    더러운 사내요. 낭자는 그런  자에게 정을 아낌없이 주었소. 그래
    서 얻은  것이 무엇이오? 그는 이제  낭자를 헌신짝처럼 차버리고 
    다른 여인과 혼인하려 하오.  그 후에 그가 낭자를 어떻게 대할지 
    생각해 보았소? 낭자는 틀림없이 그의 첩(妾)이 되어 모욕만을 당
    하게 될 것이오."

    사나이의 한 마디 한  마디는 여인의 가슴을 사정없이 찔렀다. 사
    나이는 꺼리낄 것이 없다는 듯 내처 말했다.
    "인면수심(人面獸心)인 그에게 지금까지 이용당한 것도 모자라 이
    제는 첩이 되어 더러운 노예로 살아간다는 것은 죽느니만 못한 것
    이오."
    "......!"
    표운하는 가슴이 천 갈래 만 갈래로 찢어지는 아픔을 맛보았다.
    물론 이전에도  그를 원망하고 저주하기는 했다.  그러나 지금 눈 
    앞에 서 있는 사나이의 말을 듣는 순간에 가증스런 원한이 한꺼번
    에 사무쳐 올랐다.
    '그래, 난 이제껏 그가  시키는 일은 무엇이든지 해 왔어. 어쩌다 
    그가 불러주면 육욕의 노예가 되어 몸부림치기도 했지. 하지만 난 
    그의 놀이개였을 뿐이야. 앞으로도 마찬가질 거야. 불쌍한 꼭두각
    시에 불과할 뿐......'
    여기까지 생각하자 표운하의 가슴 속에서 살기가 치밀어 올랐다.
    "낭자가 그를 사랑했다면 그도  똑같이 낭자를 사랑해야 하오. 하
    지만 그는 그렇게 하지 않을 것이오. 결국 낭자는 어쩌다 한 번씩 
    인심쓰듯 던져주는 눈빛만을  기다리며 살아갈 셈이오? 더구나 그
    의 사랑이 가식임을 알면서도 말이오?"
    사나이의 말은 비수처럼 날카롭게 그녀의 가슴을 파고 들었다. 표
    운하의 눈에서는 비오듯이 눈물이 흘러내렸다. 
    "흐흑! 어떻게 하란  말인가요? 난 힘이 없어요.  더구나 난 그를 
    사랑해요, 하지만 그의 마음은 나에게 있지 않아요. 그럼 난 어떡
    하면 좋죠?"
    표운하는 완전히 이성을 잃고  있었다. 그녀는 자신의 앞에 서 있
    는 사나이가 누구인지조차  생각하지 않았다. 다만 자신의 비통함
    을 이해해 준다는 사실에 마음을 놓고 있을 뿐이었다. 

    사나이는 탄식하며 말했다.
    "아, 낭자의 마음을 충분히  이해하오. 그것은 나 역시 낭자와 비
    슷한 상처를 안고 있는 사람이기 때문이오."
    "......!"
    사나이의 말은 표운하의 마음에 어떤 감동을 불러 일으켰다. 그것
    은 동병상련(同病相憐)이 가져다 주는 감정이었다. 사나이는 비감
    어린 음성으로 말했다.
    "바로 그가 혼인하려는 여인이 이 사람이 연모하고 있는 여인이라
    오."
    "아!"
    표운하의 입에서 아연한 듯한 탄식이 흘러나왔다. 그녀는 눈을 동
    그랗게 치뜨고 어둠 속에 서 있는 사나이를 뚫어져라 바라보았다. 

    잠시 후 그녀는 한 가닥 위안을 느꼈다. 세상에 자신과 똑같은 처
    지의 사람이 있다는 것이 이상하게도 마음의 슬픔을 어느 정도 가
    시게 한 것이었다.
    그녀는 자신도 모르게  낯선 사나이를 신뢰하기 시작했다. 그녀는 
    무슨 일이라도 그에게만은 털어놓을 수 있을 것 같다는 생각이 들
    었다. 
    단지 자신의 마음을 이해해 줄  수 있는 사람이 옆에 있다는 것이 
    그녀를 그렇게 만들었다.  그녀는 부드러운 음성으로 위로하듯 말
    했다. 
    "알고 보니 당신도 불행한  사람이군요. 하지만 나같은 사람도 있
    으니 너무 그렇게 상심하지는 말아요."
    그러자 사나이는 문득 반발하듯 외쳤다.
    "아니오! 난  결코 낭자처럼 포기하지는 않을  것이오. 무슨 일이 
    있어도 그녀를 되찾을 것이오."
    표운하는 깜짝 놀랐다. 
    "지금 뭐라고 했나요? 그녀를 도로 찾겠다고요?"
    "그렇소. 사랑하는 여인을 어찌 다른 사람에게 맡긴단 말이오? 무
    슨 일이 있어도 그녀를 되찾고 말거요."
    표운하는 묘한 감동을 느꼈다. 그것은 이제까지 그녀가 감히 생각
    해 보지도 못했던 것이다. 
    '그래. 왜 그것을 생각하지 못했을까? 바보같이 슬픔에 잠겨 푸념
    만 하면서 대체 어떻게 하겠단 말인가?'
    이런 생각을 하자 그녀의 가슴에는 희망이 차오르는 것만 같았다. 

    잠시 후 그녀는 조심스럽게 입을 열었다. 
    "당신... 무슨 계획이라도  있나요? 어떻게 연인을 되찾겠다는 건
    가요?"
    표운하는 어느새 사내에게  흠뻑 빠져 들어갔다. 그러자 사나이는 
    표운하를 향해 걸어왔다. 그녀 앞에서 걸음을 멈춘 사나이는 가라
    앉은 음성으로 말했다.
    "그 때문에 낭자를 쫓아온 것이오. 나 혼자의 힘으로는 해낼 수가 
    없소. 내 사랑을 되찾기 위해서는 낭자의 힘이 필요하오. 물론 그 
    일은 낭자에게도 유익한 일이 될 것이오."
    "......!"
    사나이가 마지막으로 내뱉은 말은 표운하의 귀를 솔깃하게 만들었
    다. 정말이지 표운하에게는  사나이의 출현이 구세주와도 같은 것
    이었다.
    여인이 사나이에게 돌아가면 자연히 그의 관심은 자신에게 돌아올 
    것이 아닌가? 그녀는 가슴이  뛰기 시작했다. 그로인해 엄청난 비
    극이 초래될 수도 있다는 사실은 꿈에도 생각지 못한 채.

    강남제일장(江南第一莊)이 옥수신룡  남궁력의 본가(本家)라는 사
    실을 모르는 자는 없었다. 또한 그곳이 천사교 강남지단이라는 사
    실도 모르는 자가 없었다. 
    과거 옥수신룡 남궁력은  정도의 희망이었다. 그러나 황산 십전대
    회 이후 마각을 드러내고 천사교에 입교한 그는 더 이상 정도무림
    의 희망이 아니었다. 

    천사교 내에서 그의 위치는 굳건했다. 그것은 천사교 삼봉공의 제
    자(弟子)라는 또 하나의 신분이 있었기 때문이다. 
    한때 정도의 대협이었던 그가 위선자였다는 사실은 무림의 공분을 
    불러 일으키고도 남음이 있었다. 그러나 이미 그 사실을 매도하는 
    자는 아무도  없었다. 오히려 그에게 아부하는  자들이 판을 치고 
    득세를 하는 때였다.

    강남제일장은 잔치  분위기에 휩싸였다.  그것은 남궁력이 혼인을 
    하기 때문이었다.
    청등 홍등이 걸린 대문에는  수많은 하객들이 수레에 선물을 가득 
    싣고 찾아들었다. 옥수신룡의  명성과 천사교 내에서의 영향력 때
    문에 천사교의  수뇌들과 지방의 방파들을  비롯한 천하 각지에서 
    축하 예물이 쏟아져 들어왔다.
    남궁력의 신부 역시 천하에서 모르는 이가 없는 여인이었다. 그녀
    는 바로 검군도후 부부가  애지중지하는 딸 백문혜 소저였던 것이
    다. 

    결국 이  혼인에는 천사교와 백도무림의  결속을 상징하는 각별한 
    의미가 포함되어 있었다. 
    황산 십전대회 이후 검군도후는  백도를 이끌고 저항을 계속해 왔
    다. 그들  부부는 개방의 의개들과 손을  잡고 천사교와 대항했던 
    것이다. 
    이런 상황에서 그들의 딸인  백문혜가 남궁력과 혼인 한다는 것은 
    얼핏 이해가  가지 않는 일이었다.  그러나 초청장은 발송되었고, 
    혼례일이 다가왔다. 

    강남제일장은 입추의 여지도 없이 사람들로 북적댔다. 왁자지껄한 
    소음과 웃음소리, 축하의  건배가 오가는 가운데 혼례식은 차질없
    이 진행되었다. 
    마침내 밤이 되었다. 
    "하하하! 이제 그만 마셔야겠소이다!"
    남궁력은 마지막 손님을 보내기 위해 자리에서 일어섰다. 그는 지
    금까지 수없이 많은 사람들로부터 축하인사를 받고 그들이 권하는 
    대로 술을 받아 마셔 다소 취기를 느끼고 있었다.
    그러나 기분은  몹시 좋았다. 비로소 뜻을  이루게 되었기 때문이
    다. 불과 며칠 전까지만  해도 백문혜는 죽으면 죽었지 혼인은 하
    지 않겠다고 하면서 완강히 거부했었다. 
    남궁력은 친왕부의 만병서여에서 그녀를 사로잡은 후 줄곧 그녀에
    게 관심을 가졌었다.  본래 남궁력은 소림사에서 처음으로 그녀를 
    보았을 때부터 뜻을 두고 있었다.
    그러나 백문혜는 그의 뜻을 좀체로 받아들이지 않았다. 그런데 갑
    자기 심정의 변화를  일으켰는지, 아니면 체념했는지 그녀는 순순
    히 청혼에 응했던 것이다.

    물론 이 혼례는 검군도후의  허락도 없이 전격적으로 이루어진 것
    이었다. 따라서  그들은 혼례장에 모습을  보이지 않았다. 하지만 
    그것이 하등 문제가 될 수는 없었다. 
    남궁력은 밤이  으슥해지자 술이 얼큰히  오른 채 신방(新房)으로 
    향하고 있었다.
    마침내 그는 신방으로 들어섰다. 지금 그의 마음은 무척이나 설레
    고 있었다. 신방  안으로 들어선 그는 불이  꺼져 있는 것을 보고 
    말했다. 
    "너무 어둡지 않소? 혜매?"
    "......."
    아무 말도 들리지 않았다. 그는 야안(夜眼)이 밝아 어둠 속에서도 
    침상가에 다소곳이 걸터 앉아  있는 여인을 볼 수 있었다. 그녀는 
    얼굴을 면사로 가린 채 고개를 푹 떨구고 있었다.
    "후후.... 부끄러운  모양이군. 그럼 불은 켜지  않겠소. 그 편이 
    오늘 밤에는 더 나을 것도 같군."
    그는 웃음을 흘리며  침상으로 다가갔다. 그는 가슴이 두근거리며 
    뛰고 있었다.
    물론 남궁력은  백문혜가 첫 여인이 아니었다.  사실 그는 수없이 
    많은 여인경험을 가지고 있었다. 물론 표운하도 그중 하나일 뿐이
    었다.

    심지어는 소림사에 있을 때에도 그는 수시로 남들의 눈을 피해 여
    색을 즐겨왔다. 그런 그가 지금 가슴이 두근거린다는 것은 유별난 
    일이 아닐 수 없었다.
    남궁력은 침상에 걸터 앉으며 부드럽게 말했다. 
    "문혜, 당신은  내가 얼마나 이 순간을  기다렸는지 짐작 하겠소? 
    이것은 진심이오. 난 여지껏 어떤 여인에게서도 사랑을 느껴본 적
    이 없었소."
    남궁력은 서둘러 신부를  안으려 하지 않았다. 소중한 보물일수록 
    아끼며 거리를 두고 보아야 한다는 것이 그의 지론이었다.
    그는 백문혜가 다소곳이 고개를 숙이고 앉아 있는 것만 보아도 즐
    거웠다. 이제부터 그녀는 자신의  아내가 될 것이다. 그토록 손에 
    넣고 싶어했던 보석을 마침내 손에 쥐게 된 것이다.
    "문혜, 그대를 처음 만난 것은 소림사에서였소. 그때부터 나는 그
    대를 사모하게 되었소. 후후!  당신의 고귀하고 당찬 모습에 나는 
    반해 버렸던  것이오. 그 이후로 한시도  그대를 머리에서 지워본 
    적이 없었소."

    문득 백문혜의 얼굴에 드리워져  있는 면사가 바람도 없는데 흔들
    렸다. 
    남궁력은 그녀가 감동했기  때문이라고 생각했다. 그는 손을 뻗어 
    그녀의 섬섬옥수를 잡았다. 손을 잡힌 백문혜는 움찔하는 듯 했으
    나 가만히 있었다.
    "그 동안 내 마음을 몰라줘 얼마나 섭섭했는지 아시오? 그러나 당
    신의 마음이 돌아설 때까지 기다렸소. 언제든지 당신을 정복할 수 
    있었으나 그렇게 하지 않은 이유는 당신의 껍데기만을 차지하기가 
    싫었기 때문이었소."
    남궁력은 낭랑하게 웃었다. 
    "하하하! 하지만 이젠 원을  풀게 되었소. 그대는 이제 내 아내가 
    된 것이오. 나  또한 떳떳이 그대를 소유할  수 있어 기쁘기 짝이 
    없소."
    그는 손을 뻗어 백문혜의  몸을 안았다. 그녀는 순순히 그의 가슴
    에 안겨왔다.  나긋한 여인의 몸이 안겨오자  그는 온몸이 뜨겁게 
    달아오르는 것을 느꼈다. 

    마침내 그는  참지 못하고 강하게 그녀의  몸을 껴안았다. 여인은 
    민감하게 반응했다. 그도 품  안에 안긴 여인의 몸이 뜨겁게 달아
    오르는 것을 느낄 수 있었다. 그의 마음 속에는 기쁨이 솟구쳤다. 
    '후후! 본래 혜매도 나에게  정을 갖고 있었구나. 다만 그것을 감
    추었을 뿐이군.'

    남궁력은 여자 경험이 많은 사람이었다. 여인의 감정이 어떻게 나
    타나는지 체온만으로도 충분히  알아낼 수 있었다. 백문혜는 그의 
    가슴에 안긴 채 이미 가쁜 숨결을 토하고 있지 않은가?
    "혜매, 정말 이 순간을 얼마나 기다렸는지 모르오!"
    그는 흥분을 느끼며 여인의 목에 입술을 갖다댔다. 그러자 여인은 
    가볍게 신음을 발했다. 
    더 이상  망설일 이유가 없었다. 남궁력은  능숙한 솜씨로 여인의 
    옷을 벗기기 시작했다. 이런 일이라면 눈을 감고도 할 수 있는 그
    였다.
    혼례복은 겹겹이었다. 따라서 그는 옷을 벗길 때마다 흥분이 고조
    되는 것을 느끼며 순간순간을 즐겼다. 
    사르륵.......
    비단자락이 야릇한 음향을 내며 그녀의 몸에서 떨어져 나갔다.
    백문혜는 점차 가쁜 숨을 몰아쉬기 시작했다. 이윽고 매끄럽기 그
    지없는 여인의 살결이  남궁력의 손에 감촉되었다. 남궁력은 그녀
    의 옷을 반 쯤 벗긴 상태에서 일단 손을 멈추고 그녀의 면사를 벗
    기려 했다. 
    그러자 여인은 고개를 돌려 그의 손을 피했다. 남궁력은 부드럽게 
    말했다. 
    "부끄러워 할 것 없소.  이제 우리는 떳떳한 부부가 아니오? 당신
    의 아름다운 얼굴을 보고 싶소."
    그러나 백문혜는 여전히 고개를 모로 돌리고 있었다. 남궁력은 고
    개를 끄덕였다. 그녀가  첫날밤을 너무나 부끄러워 한다고 생각한 
    것이었다.

    이윽고 그녀는 완전히 나신이 되었다. 얼굴에는 여전히 면사가 드
    리워져 있었으나 침상 위에 반듯하게 누워 있는 여체의 모습은 완
    숙한 미를 풍기고 있었다.
    가슴은 풍만하여 동산처럼 부풀어 올라 있었다. 그에 반해 허리는 
    세류요처럼 잘룩했으며, 엉덩이는 둥글고 풍요로왔다. 

    남궁력은 더 이상 참을  수가 없었다. 그는 거칠어지는 호흡을 주
    체하지 못하며 급히 자신의 옷을 벗어 던졌다. 
    이어 침상에 오른 그는  조급함을 억누르며 여체를 애무하기 시작
    했다. 그는 백문혜같은 여인이  남자 경험이 있을 리 없다고 생각
    했으므로 그녀를 조심스럽게 다루었다. 
    보물을 어루만지듯이 젖가슴에 손을 대는 순간 그는 움찔했다. 뜻

    밖에도 백문혜의 젖가슴이 뜨겁게 달아올라 있었기 때문이다.
    그는 다소 놀랐으나 손을  움직여 부드럽게 젖가슴을 애무해 나갔
    다. 그녀의 유두는 앵두알같이 말랑말랑하고 탄력이 있었다. 그러
    나 조금씩 어루만지는 동안에 딱딱하게 굳어지는 것을 느낄 수 있
    었다. 그것은 여인이 이미 쾌감을 느끼기 시작했다는 증거였다. 
    한동안 젖가슴을  애무하던 남궁력의 손이  서서히 아래로 내려갔
    다. 그의  손이 아랫배를 쓰다듬자 여인은  가슴을 크게 들먹이며 
    탁한 호흡을 내뿜었다. 
    남궁력은 놀라움과 동시에 기쁨을 느꼈다. 
    '알고 보니 그녀  역시 날 절실히 원하고  있었구나. 그러면 그렇
    지, 그 동안 내게 쌀쌀했던 것은 단지 자존심 때문이었어.'
    남궁력은 그녀도 자신을  원하고 있다는 것을 알게  되자 점점 더 
    노골적으로 여체를 애무하기 시작했다. 

    그는 오른손으로 그녀의 허벅지를 쓰다듬으며 입술을 풍만한 젖가
    슴에 가져갔다. 한 입  가득 물리는 유실을 그는 잘근잘근 깨물었
    다. 
    "으... 으음......!"
    드디어 여인의  입에서 열락에 겨운  신음성이 새어나오기 시작했
    다. 마침내 여인은 참을 수  없다는 듯 손을 뻗어 그의 목을 휘어 
    감았다. 
    남궁력은 득의만면하여  몸을 굽혀 입술을  아래로 더듬어 내려갔
    다. 부드럽게 흘러내리는  아랫배의 곡선을 따라가던 그의 입술은 
    여인의 배꼽에서 한동안 머물렀다. 여체는 점점 더 뜨겁게 끓었으
    며, 심지어는 두 다리를 간간이 비틀어대고 있었다. 
    남궁력의 여인을 다루는 솜씨는 가히 일가(?)를 이루는 것이었다. 
    그는 서두르지  않고 여체를 공략했다. 그의  입술은 이제 여인의 
    비지를 탐험하기 시작했다.

    무성한 숲이 우거진 옹달샘에서는  이미 맑디맑은 샘이 흐르고 있
    었다. 그는 그 달디단 샘을 마셨다. 향긋하고 달콤한 감로수였다. 
    여인은 몸을 바르르 떨며  한껏 허리를 들어올리며 신음을 토해내
    고 있었다. 
    "아아... 그... 그만......."
    여인의 몸이  활처럼 휘어졌다. 그러나 남궁력은  그만 두려 하지 
    않았다. 
    그는 백문혜가 완전히 굴복할  때까지, 무릎을 꿇고 애원을 할 때
    까지 애무를 계속할 생각이었다. 그는 여체가 펄펄 끓으며 사지를 
    뱀처럼 비트는 것을 곁눈으로  바라보며 더욱 애무의 강도를 높여
    갔다.
    "흐으윽!"
    이윽고 백문혜는 오열하듯이  신음을 토하며 온몸을 비틀었다. 더 
    이상 고귀함이고 자존심이고 상관하지 않겠다는 듯 그녀는 사내에
    게 매달렸다. 
    그녀는 단내가 물씬 풍기는 입술을 벌리며 뜨거운 신음을 연신 토
    해내고 있었다. 뿐만 아니라  다리를 한껏 벌린 채 사나이가 어서 
    자신을 정복해 주기를 갈구하기 시작했다.
    "하악... 어... 어서!"
    남궁력도 더 이상 참을  수가 없었다. 그는 서서히 여체 깊숙이로 
    진입해 가기 시작했다. 뜨겁고  깊은 여인의 오지는 활짝 열린 채 
    그의 입성을 열렬히 환영하고 있었다. 마침내 그의 남성은 힘차게 
    입성했다. 

    그 시각.
    강남제일가의 문을 나서는 여인이 있었다. 그녀는 현의를 입고 얼
    굴에는 면사를 쓴 여인이었다. 대문을 지키고 있던 위사는 그녀를 
    보자 급히 예를 표하며 물었다.
    "동령영주, 총단으로 가시는 것입니까?"
    동령영주는 대답 대신 고개만  끄덕인 후 찬바람을 휭하니 일으키
    며 그를 지나쳤다. 위사는  그녀가 밖으로 나갈 때까지 고개를 숙
    이고 있었다. 그는  지금 동령영주 표운하의 기분이 어떠하리라는 
    것을 환히 꿰뚫고 있었던 것이다. 

    표운하와 옥수신룡이  내연의 관계를 지니고  있다는 것은 천사교 
    내의 사람이라면 모르는 자가 없었다. 그런데 오늘 남궁력이 다른 
    여인과 혼례를 올렸으니, 그녀의  심중은 능히 눈을 감고도 알 수 
    있는 일이었다.
    그런 사정으로 위사는 그녀의 성질을 건드리지 않으려 했다. 그는 
    멀리 사라지고  있는 표운하의 뒷모습을  바라보며 내심 중얼거렸
    다. 
    '쳇! 저런 미녀를 누구는 둘  씩이나 가지고 있는데 난 이게 뭐란 
    말인가? 아깝다, 아까워,  저런 미녀를 외롭게 만들다니... 흐흐! 
    이 곽정 나리라면 결코  동령영주를 저렇게 내버려 두지 않았을텐
    데.'

    한편 표운하는 강남제일가를  나서자 걸음을 빨리했다. 그러나 그
    녀의 걸음걸이는 웬지  불안해 보였다. 어쩌면 남궁력이 백문혜와 
    뜨거운 정을 나누고 있는  광경을 상상하고 있기 때문인지도 몰랐
    다.
    그녀는 이따금 중심을 잃고 비틀거리기까지 하고 있었다.
    강남제일가로부터 삼 마장 쯤  갔을 때였다. 문득 그녀는 길을 벗
    어나 숲 속으로 들어가기  시작했다. 그곳은 길도 없는 곳이었다. 
    그녀는 숲 속으로 들어선 후  넘어질 듯 비틀거리며 더욱 빨리 걷
    고 있었다.
    야심한 밤에 숲 속으로  들어간다는 것은 꽤 위험한 일이다. 그러
    나 절세무공을 지닌 동령영주  표운하가 그런 것을 두려워할 리가 
    없었다.

    그런데도 그녀는 무엇인가를 두려워하는 듯 했다. 숲 속으로 다시 
    한 마장 쯤 들어가자 한 채의 사당이 나타났다. 
    그곳은 오래 전에 향화가 끊어진 낡아빠진 산신묘였다. 담장은 물
    론이거니와 지붕도 반 쯤  허물어져 금방이라도 귀신이 불쑥 튀어
    나올 것처럼 음산하기 짝이 없는 곳이었다.
    표운하는 걸음을 멈추고 불안한 듯이 사당을 바라보았다. 잠시 후 
    그녀는 입을 열었다. 
    "어느 고인께서 절 구해 주셨는지요? 모습을 보여 주시기 바랍니다."

    그녀의 음성은 가늘게 떨리고 있었다. 그런데 놀라운 것은 그녀의 
    음성은 표운하의  것이 아니라는 사실이었다. 잠시  후 폐허가 된 
    사당 안으로부터 한 가닥 굵직한 음성이 흘러나왔다. 
    "안으로 들어오시오. 백소저, 이제 더 이상 그대를 위협하거나 해
    칠 사람은 없소이다."
    여인은 떨리는 음성으로 물었다. 
    "당신은... 누구이길래 절 구해준 것이죠?"
    굵직한 음성이 다시 흘러나왔다. 
    "안으로 들어오면 알게 될 것이오. 왜? 두렵소?"
    그 말에 여인은 음성을 약간 높였다. 
    "두렵느냐구요? 여태껏 호굴에  있었던 나예요. 설사 다시 이리의 
    굴에 떨어지다 한들 두려워할 백문혜가 아니예요."

    여인은 바로 백문혜였다. 백문혜는 성큼성큼 사당 안으로 걸어 들
    어갔다. 사당의  마당에는 잡초가 키를 넘을  정도로 자라나 있어 
    더욱 음산한 느낌을 주었다. 게다가 달빛마저 처량하게 사위를 비
    추고 있어 더욱 괴기스런 풍경을 만들어내고 있었다. 

    삐이... 걱!
    백문혜는 썩어가는 듯한 문을 밀치고 사당 안으로 들어섰다. 사당 
    안은 어두워 한치 앞이  보이지 않을 지경이었다. 그러나 잠시 후
    에는 뚫린 지붕으로부터  흘러들어오는 달빛으로 인해 어렴풋이나
    마 사물을 볼 수가 있었다.
    사당 안은 생각보다는 깨끗하게 정돈되어 있었다. 신상이 있던 자
    리에는 마른 풀이 깔려 있었고, 벽에는 촛대가 걸려 있었다. 다만 
    제기나 제단 등은 보이지 않았다.

    이때 백문혜의 시야에 사당 안쪽에  서 있는 한 사내의 윤곽이 드
    러났다.
    "당신은......?"
    백문혜는 떨리는 음성으로 물었다.
    사나이는 등을  보이고 있었는데 어깨까지  덮이는 커다란 방갓을 
    쓰고 있는  것이 무척이나 괴이한 느낌을  주었다. 백문혜는 다시 
    물었다.
    "저는 당신을  알지 못하는데 어찌하여 그  자의 손에서 구해주신 
    건가요?"
    사나이는 담담히 말했다. 
    "그대는 날 모르나 나는 당신을 알고 있소. 때문에 그대가 악인에
    게 모욕 당하는 것을  방관할 수가 없었소. 더욱이 당신같은 미녀
    를 남궁력의 손에 넘어가게 한다는 것은 있을 수 없는 일이지 않소?"
    사나이의 말에 백문혜는 문득 싸늘하게 대꾸했다. 
    "당신이 누군지는 모르지만 날 구해주었다는 것을 내세워 어떤 요
    구를 한다면 그것은 헛일이  될 거예요. 만일 이상한 마음을 품고 
    있다면 지금이라도 버리는 것이 좋을 거예요."
    사나이는 기소를 흘렸다. 
    "후후후! 자존심은 여전하구려.  그 동안 시간이 많이 흘렀는데도 
    천봉옥녀의 기개는 변함이 없구려."
    백문혜는 문득 교소를 터뜨렸다. 
    "호호호호......! 비록 무공을 잃었지만 그렇다고 기까지 죽은 것
    은 아니예요. 비록 어쩌다  이 지경이 되었지만 당신의 손에 놀아
    날 정도로 호락호락하지도 않을 거예요."
    그 말에 사나이는 진지하게 물었다.
    "한 가지 묻고 싶은 것이  있소이다. 낭자는 마음을 준 사람이 있
    소? 어째서 남궁력의 요구에  응하지 않는 것이오? 그는 절세미남
    일 뿐더러  막강한 권세를 가진 인물이  아니오? 그런 사람이라면 
    천하의 미녀들이 모두 갈구하는 신랑감이거늘 어째서 그를 마다하
    는 것이오?"
    백문혜는 코웃음을 치며 대꾸했다. 
    "흥, 대답을 강요하는 건가요, 아니면 진심으로 알고 싶은 건가요?"
    "진심이오."
    사나이의 말에 백문혜는 한동안 그의 뒷모습을 주시했다. 문득 그
    녀는 이상한 예감이 들었다. 
    '대체 저 자는 누구일까? 무엇 때문에 날 구해주고 마음을 떠보는 
    것일까? 지금까지의 상황으로 보면 날 해칠 사람 같지는 않은데.......'
    한동안 무거운 침묵이  사당 안을 감돌았다. 사나이는 손톱만큼의 
    미동도 보이지 않은 채 그녀의 대답을 기다리는 듯 했다. 
    마침내 그녀는 한숨을 내쉬며 말했다. 
    "물론 남궁력은  위선자이기는 하지만 내게는  잘 대해 주었어요. 
    그 동안 내게 손가락 하나  대지 않은 것만 보아도 알 수 있는 일
    이에요. 그는 내가 자신의 아내가 되기만을 간절히 원할 뿐이라고 
    말했어요. 아, 만일 사랑하는  사람이 없었다면 어쩌면 그에게 마
    음이 기울었을지도  모르죠. 하지만 내 마음은  이미 한 사람에게 
    주어 버렸답니다."

    사나이의 음성이 은연중에 떨려 나왔다.
    "그 사람이 누구요?  낭자의 마음을 가지고 있는  그 행복한 사람 
    말이오."
    백문혜는 의아한 듯이 반문했다. 
    "그걸 왜 묻죠? 당신과는 아무런 관계도 없을 텐데요."
    "어째서 관계가 없다는 것이오?"
    "그게... 무슨 뜻이죠?"
    백문혜는 문득 이상한 생각이 들었다. 사나이는 한숨을 쉬며 말했
    다. 
    "예전에 나는 한 여인을  사랑했었소. 그러나 뜻하지 않게 그녀와 
    나는 헤어지고 말았소. 그 후로 많은 시간이 흘렀고 난 그녀를 만
    나지 못했소. 어쩌면 그녀는 내가 죽었다고 생각하고 있을지도 모
    르오. 만일 백낭자라면  연인이 죽었을지라도 여전히 그를 사랑할 
    수 있겠소?"
    백문혜는 어떤 감응을 받은 듯 신음을 발하더니 단호하게 말했다.
    "진정으로 사랑하는  사이라면 죽음이라도  둘 사이를 갈라놓지는 
    못해요. 설사 연인이  죽었을지라도 여전히 그를 사랑하고 절개를 
    지키는 것이 사랑하는 사람의 도리일 거예요."

    사나이는 몸을 돌렸다.
    "그 말이 진정이오? 백낭자는 아직도 그를 사랑하고 있소?"
    사나이는 천천히 걸어오기 시작했다. 방갓 때문에 얼굴을 볼 수는 
    없었으나 백문혜는 그가  몹시 격동하고 있다는 것을  알 수 있었
    다. 
    갑자기 그녀는 가슴이 뛰는  것을 느끼며 자신도 모르게 뒷걸음질
    쳤다. 
    "다, 당신은 누구죠? 호... 혹시?"

    그때였다. 사나이가 방갓을 집어 던졌다. 그러나 백문혜는 사나이
    의 얼굴을 볼 수가 없었다. 무공을 잃어 시력이 감퇴된 탓이었다. 
    사나이는 그녀가 자신을 알아보지  못하자 몸을 돌려 촛불을 붙였
    다. 사당 안이 환하게 밝아졌다. 백문혜는 불빛 아래 드러난 사나
    이의 몸매가 눈에 익숙하다는 것을 느꼈다. 사나이는 천천히 그녀
    에게로 몸을 돌렸다.
    "아... 아니!"
    다음 순간 뇌전을 맞은 듯한 충격이 백문혜의 가냘픈 몸을 휩쓸고 
    지나갔다. 
    "......!"
    그녀는 눈을 크게  뜨고 사나이의 얼굴을 바라보며  점점 더 크게 
    입을 벌리기 시작했다. 그러나 그녀의 입에서는 아무런 소리도 나
    오지 않았다. 너무나 큰 충격 때문이었다. 
    "혜매."
    사나이의 음성이 변했다. 귀에 익은 음성이었다. 
    "가가!"
    비로소 백문혜의  입술이 움직였다. 다음 순간  그녀는 한 마리의 
    작은 새처럼 뛰어  오르더니 곧장 사나이의 넓은  품 속으로 파고 
    들었다. 벅차게 뛰는 그녀의 가슴은 금방이라도 터질 듯했다. 
    "가가! 당신이었군요, 가가... 살아 있었어요! 그래요, 난 가가가 
    죽었다는 말을 믿을 수가  없었어요. 기다렸어요. 가가가 날 구해
    줄 거라고 말이에요. 세상에 이럴 수가... 으흐흑!"
    백문혜의 두 눈에서 봇물이 터지듯 뜨거운 눈물이 펑펑 쏟아져 나
    왔다. 그것은 바로 기쁨의 눈물이었다.
    사나이, 즉 유천기는 그녀의 등을 부드럽게 쓰다듬었다.
    "나도 보고 싶었소. 혜매."
    유천기와 백문혜는 격동에 사로잡힌  채 오랫동안 포옹을 풀지 못
    했다.

    같은 시각.
    "하악... 아아!"
    "허허헉!"
    신방의 남녀는 격렬한 율동을 계속하며 쾌락의 늪을 허우적거리고 
    있었다.
    남궁력은 여체에 몸을 실은  채 율동을 계속했다. 그의 정력은 절
    륜했다. 그러나 그는 점차 놀라움을 금할 길이 없었다. 여인의 정
    력이 오히려 자신을 능가했기 때문이다.
    "아아... 더... 더......!"
    여인은 그의 어깨를 깨물고 등을 할퀴면서 끊임없이 요구했다. 그
    의 하반신이  율동할 때마다 여인은  격렬하게 허리를 움직이면서 
    그를 세차게 끌어들였다. 
    '이럴 수가!'
    남궁력의 놀라움은 점점 더 커져갔다. 여인은 깊이를 모를 늪이자 
    거대한 꽃뱀이었다. 그녀는 두  다리와 두 팔로 남궁력을 칭칭 감
    은 채 놓아주려 하지 않았다. 
    남궁력은 몇 번이나 절정에 올랐으나 여인은 아직도 만족할 수 없
    다는 듯이 계속 그를 요구하고 있었다. 
    "허억, 그... 그만!"
    마침내 남궁력은  지쳐 떨어지고 말았다. 그는  땀에 젖어 녹초가 
    된 채로 여체 위에서  굴러 떨어졌다. 그런 남궁력의 마음 속에는 
    의혹과 함께 뭐라 형언할 수 없는 허무감이 회오리쳤다. 
    '이럴 수가! 그토록 순결해 보였던 백문혜가 처녀가 아니라니.......'

    실망과 분노가  밀려와 그의 가슴을 쳤다.  하지만 이미 엎질러진 
    물이었다. 그는 천장을 보고 누운 채 허탈하게 중얼거렸다. 
    "혜매, 당신 정말... 대단하군. 이건 정말 뜻밖이군."
    그때였다. 여인은 그에게 안기며  손으로 목을 휘감아 왔다. 뱀처
    럼 감겨든 여인은 남궁력의 귓전에 뜨거운 숨을 부으며 속삭였다.
    "누가 당신의 혜매란 말인가요? 호호홋! 정말 오늘 당신은 대단했
    어요."
    "아니?"

    남궁력은 대경했다. 마치  거대한 쇠뭉치가 뒤통수를 후려치는 듯
    한 기분이었다. 그는 소스라치게  놀라 벌떡 일어나려 했다. 그러
    나 여인이 목을 휘감고 있어 몸을 일으킬 수가 없었다. 
    "너... 넌 누구냐!"
    남궁력은 코 앞의 여인을 노려보며 분노성을 발했다. 
    "호호호! 직접 제 얼굴을 보시면 알잖아요?"
    찌익! 
    여인의 얼굴을 가리고 있던 면사가 찢겨져 나갔다. 여인의 얼굴이 
    드러났다. 아직까지도 얼굴에  열락의 기운이 가시지 않은 여인은 
    바로 표운하였다.
    "이... 이럴 수가! 네 년이 어찌......!"
    너무나 놀랍고 어처구니가 없었던  탓에 남궁력은 제대로 말을 잇
    지도 못했다. 
    "호호호, 어떻던가요? 그 계집이나  저나 다른 것이 있나요? 당신
    은 저를 그 계집으로 알고 그토록 황홀해 하더군요?"
    표운하는 깔깔거리며 그의  가슴을 손으로 어루만졌다. 그녀는 그
    때까지도 알몸이었다. 그녀의 풍만한 젖가슴이 남궁력의 아랫배에 
    짓눌려 터질 듯했다. 
    "주, 죽일 년!"
    퍽! 
    표운하는 그의 발길에 걷어  차여 침상 밖으로 나가 떨어졌다. 허
    공에서 한 차례  곤두박질을 친 그녀는 볼상  사납게도 두 다리를 
    활짝 벌린 채 바닥에 엉덩방아를 찧고 말았다.
    그러나 그녀는 미친 듯이 깔깔거리며 웃었다.
    "호호호......! 방금 전까지만 해도 그렇게도 탐하던 절 박정하게 
    대하다니 정말 무정한 사내군요!"
    "혜... 혜매는 어디로 빼돌렸느냐?"
    침상에서 몸을 일으킨 남궁력의 눈은 붉게 충혈되어 있었다. 그의 
    분노는 극에 달했다.  지금까지 속은 것이 너무나 어처구니없었기 
    때문이다. 
    그는 눈 앞에서 두 다리를  활짝 벌리고 앉아 있는 표운하를 당장
    이라도 쳐죽이고만 싶었다. 

    한편, 표운하는 그의 돌변한  태도에 분노를 금치 못했다. 그녀도 
    자존심이 있는 여인이었다.  과거에는 그녀 역시 도도한 여인이었
    다. 숱한 귀공자들이 추파를  던졌어도 눈 하나 깜짝하지 않은 그
    녀가 지금은 일개 청루의 기녀보다도 못한 수모를 당하고 있었다. 
    왈칵 증오심이 솟아난 그녀는 이를 갈며 말했다. 

    "호호호홋, 남궁력! 이  의리 없는 놈아, 너의  그 계집은 지금쯤 
    다른 사내와  발가벗고 뒹굴고 있을  것이다. 호호호호호! 그래도 
    그 계집은 너같은 사내는 안중에도 차지 않는다고 했다. 그런데도 
    너는 그 계집에게 홀려 짝사랑을 하고 있으니 정말 가소롭기 짝이 
    없는 일이다. 깔깔깔!"
    "이이... 이... 찢어 죽일 년이!"
    인간은 이성을 잃으면 평소의 영명함도 일시에 마비되고 만다. 남
    궁력은 어떤 상황에서도 자신을 절제할 수 있는 속이 깊은 위인이
    었다. 그러나 지금 이 순간 너무나 화가 치민 나머지 이성을 완전
    히 상실하고 말았다. 
    그는 더 이상 아무 것도 생각할 수 없었다. 
    "죽엇!"
    푹! 
    무엇이 터지는 듯한 섬뜩한  소리가 방 안을 울렸다. 표운하의 목
    구멍에서 꾸르륵, 하는 소리가  났다. 그의 손이 여지없이 그녀의 
    가슴을 찌르고 심장을 꿰뚫은 것이었다. 
    "크으......!"
    그녀는 시뻘건 핏줄기를 토해내며 두 눈을 부릅뜬 채 남궁력을 노
    려보았다. 곧이어 원망과  불신으로 굳어진 그녀의 동공이 휘그르
    르 돌아가며 흰자위가 드러났다. 
    그것이 마지막이었다. 
    "으으... 이... 이것이... 아닌데......."
    남궁력은 그녀가 고개를 떨구는 순간 비로소 자신이 무슨 일을 저
    질렀는지를 깨달았다. 그는 표운하의 가슴 속으로 뚫고 들어간 손
    을 뽑았다. 
    그 손에는 그때까지 뛰고 있던 표운하의 붉은 심장이 들려져 있었
    다. 
    "크으으!"
    후들거리는 손아귀에 쥐어진 심장을 바라보던 그는 괴성을 지르며 
    냅다 그것을 팽개쳤다. 그리고는 미친 듯 밖으로 뛰쳐 나갔다.
    "우우우우......!"
    알몸으로 내달리는 남궁력의  입에서는 짐승의 울부짖음과도 같은 
    괴성이 터져나왔다. 

    해후(邂逅)의 밤은 짧았다. 
    산신묘는 낡고 황폐한 곳이었으나  그들 두 사람에게는 어떤 장소
    보다도 아름답고 화려한  곳이었다. 달빛이 구멍 뚫린 천장으로부
    터 비쳐들어 한 몸이 되어 있는 유천기와 백문혜를 부드럽게 감쌌
    다.
    백문혜는 사랑하는 사람의 가슴에 안겨 있었다. 그 동안의 고초로 
    인해 한껏 수척해진 얼굴이었으나  지금 이 순간에는 오직 행복함
    만이 가득 어려 있었다. 
    유천기는 그녀의 머리칼을 연신 어루만지며 향기로운 냄새에 취한 
    듯 눈을 반 쯤 감고 있었다. 그는 아득한 과거를 생각하고 있었다.

    그는 아주 오래 된, 항주에서의 소년문사 시절의 아름다운 추억을 
    떠올렸다. 독서를 하고 음(音)에  심취하며, 시를 읊던 시절의 그
    는 행복하기만 했다. 
    그때는 세상이  온통 아름다움과 고귀한  의미로만 이루어져 있는 
    것이라고 생각했다. 만일 그가 자원하여 민간정벌군에 참전하지만 
    않았다면 지금까지도 그런 생활을 즐겼을 것이다.
    그러나 운명은 그에게 행복한 생활을 허용하지 않았다. 그러나 그 
    운명은 유천기에게 무척이나 값진  새로운 의미를 깨닫게 해 주었
    다. 
    그것은 바로 그가 겪었던  여러가지의 상황을 통해서 세상은 결코 
    천국도 지옥도 아니라는  것이었다. 즉 천국이든 지옥이든 그것은 
    사람의 마음에서 비롯된다는 것을 깨달은 것이었다. 
    지금 그는 품에  사랑스런 여인을 안고 있으므로  행복하다 할 수 
    있었다. 하지만 그가 알고 있는 또 다른 여인을 생각한다면 그 행
    복은 결코 완전한 것은 아니었다.

    기억을 잃고 백치가 되어버린  세상에서 가장 불행한 소녀 수아를 
    비롯하여 오직 그에 대한 사랑 때문에 험난한 무림계로 뛰어든 옥
    사향, 그리고 선과 악의 기로에 선 채 혼미를 거듭하고 있는 구양
    빙을 떠올리면 그는 천국에 있다기보다는 어쩌면 지옥 쪽에 더 가
    까이 있는지도 몰랐다.
    "무얼 생각하고 있나요, 가가?"
    백문혜의 부드러운 음성이 유천기의 상념을 흩뜨렸다.
    그는 현실로 돌아왔다. 백문혜가 그의 가슴에 기대어 검은 눈동자
    로 그를 바라보고 있었다. 그녀의 눈동자에는 온통 사랑의 감정이 
    넘치고 있었다.
    "아무 것도. 그저 감개무량할 뿐이오."
    백문혜의 얼굴에 한 가닥 미소가 떠올랐다. 그녀는 고운 손가락으
    로 유천기의 입술을 어루만지며 달콤하게 속삭였다. 
    "거짓말 말아요. 난 가가가 무엇을 생각하고 있는지 안다구요. 한 
    번 알아맞춰 볼까요?"
    유천기는 그녀의 향기로운 옥지를 살짝 깨물며 물었다. 
    "글쎄. 알아맞춰 보오."
    "사향 언니를 생각하고 있었죠? 그렇죠? 전 당신의 눈빛만 보아도 
    알 수 있어요."
    유천기는 그녀의 직감에 놀랐다. 그는 쓴웃음을 지으며 말했다.
    "부인하지 않겠소. 다만 혜매에게는 미안한 기분이오."
    백문혜는 미소를 지으며 말했다. 
    "아니예요. 난 달라졌어요. 전에는 오직 나밖에 몰랐었죠. 하지만 
    지금은 달라요. 당신이  사향언니를 생각하는 것은 당연한 일이에
    요. 언니를 잊어 버렸다면  어쩌면 제가 화를 냈을지도 모르는 일
    이에요."
    유천기는 의아했다.
    "화를 내다니?"
    "가가가 의리없는 사람이라는 뜻이죠. 의리없는 사람을 전 사랑할 
    수가 없거든요."
    "혜매."
    유천기의 가슴 깊숙한 곳에서부터 뜨거운 무엇이 치밀었다. 
    그는 감격하여 그녀의 몸을 힘차게 끌어안았다. 백문혜는 몸을 가
    늘게 떨며 그의 품에 나긋하게 안겨들었다. 
    두 사람의 입술이 포개지며 뜨겁고 진한 애정이 교환되었다. 부드
    러운 달빛이  그들의 머리 위에  월광화(月光花)를 뿌려대고 있었
    다.

    얼마나 시간이 흘렀을까? 
    얼굴이 복숭아 빛으로 물든 백문혜가 고개를 들어 올리며 물었다.
    "그런데... 어떻게 절  구해냈죠? 더구나 동령영주의 손을 빌어서 
    말이에요?"
    그녀는 그 점이 못내 궁금했던 것이다. 유천기는 표운하가 생각나 
    자신도 모르게 한숨을 내쉬었다. 
    "알고 보면 그녀야말로 불행한 여인이오."
    그는 옥녀곡에서 그녀를 보았을 때를 비롯하여 얼마 전 그녀와의 
    관계를 이야기해 주었다.
    유천기는 질투에 눈이 멀어 판단능력을 상실한 표운하를 이용해서 
    백문혜를 빼내온 것이었다.  당시 표운하는 백문혜로 인해 남궁력
    이 자신에게서 등을 돌렸다고 믿고 있었다. 결국 그녀는 백문혜만 
    사라진다면 다시 남궁력의 사랑을  독차지할 수 있다고 믿게 되었
    다.

    유천기는 그런 표운하를  이용한 것이었다. 그리하여 그녀는 유천
    기가 일러준 대로 혼례식의  혼란을 이용해 자신이 신부로 변장하
    고 대신 백문혜를  자신으로 분장시켜 강남제일장을 빠져나가도록 
    만들었던 것이다.
    백문혜는 한숨을 내쉬었다. 
    "알고 보니 정말 불쌍한 여인이군요."
    유천기는 가라앉은 음성으로 말했다. 
    "만악(萬惡)의 근원은 간악한 남궁력이오."

    백문혜는 부르르 몸을 떨었다. 그녀의 얼굴에 한 가닥 공포스러운 
    표정이 떠올랐다. 그녀는 유천기의 가슴에 얼굴을 묻으며 말했다.
    "정말이에요.  그 자는  정말 무서운  인물이에요. 게다가  그 자
    는... 엄청난 음모를 꾸미고 있어요."
    유천기는 흠칫했다. 
    "음모라니?"
    "아! 가가가 생각하고 있는  남궁력이란 자는 상상 이상으로 무서
    운 자예요. 가가는 그 자가 누구의 제자인지 아시나요?"
    유천기는 이상한 느낌이 들어 반문했다. 
    "그에게 천지성승 말고 또 다른 스승이 있단 말이오?"
    백문혜는 몸서리치며 말을 이었다. 
    "그 자는 제게 말해 주었어요. 오래 전부터 자신에게는 또 하나의 
    스승이 있었다고요. 하지만 그와 스승의 관계는 상호 서로 이용하
    고 견제하면서도 두려워하는 영원한 천적(天敵)이라고 말했어요."
    '영원한 천적? 스승과 제자 사이가?'
    유천기는 얼핏 이해가 가지 않았다. 
    "그에게 또 다른 스승이  있다는 것도 놀라운 사실인데... 세상에 
    천적인 사도지간이 있다니 정말 괴이한 일이군."
    "저도 그 말을  들으며 전율을 금치 못했어요.  그는 아주 어렸을 
    적부터 사부를 죽이기 위해  수없이 시도했으며 사부 역시 그것을 
    알면서도 이용해 왔다는 거예요. 그가 그렇게 교활하고 음악한 인
    간이 된 것도 따지고 보면 사부와의 그런 관계에서 비롯된 것인지
    도 몰라요."
    유천기는 등골이 서늘해지는 것을 느끼며 물었다. 
    "대체 그의 사부는 누구요?"
    "바로 천사교의 삼봉공인 천면수사(千面秀士) 호청우(胡靑羽)라고 
    했어요."
    "그... 그럴 리가!"
    유천기는 놀란 나머지 아연실색하고 말았다. 

    실상 따지고  보면 남궁력은 천사교와  원수지간이나 다름이 없었
    다. 그것은 그의 부친인 강남대협이 마녀 희옥화에게 죽었기 때문
    이다. 또한 희옥화의 후예를 데리고 사라졌던 삼마(三魔) 역시 남
    궁력의 간접적인 원수라고 할 수 있었다.
    그런 남궁력이 원수 중의  한 명인 천면수사를 스승으로 삼았다는 
    것은 도무지 이해할 수 없는 일이었다.
    백문혜는 고개를 저으며 말했다.
    "그들의 관계는 천사교 내에서도  아는 사람이 극히 드물어요. 그 
    뿐이 아니예요. 천면수사 호청우의 진정한 내력을 알게 되면 더욱 
    놀라실 거예요."
    유천기는 흠칫했다. 
    "그의 내력이라니? 그가 또 다른 신분을 가지고 있단 말이오?"
    "호청우는 본래 천(千)의 얼굴을 가지고 있을 정도로 변장술에 능
    한 인간이에요. 그가 다른  신분을 가지고 있다는 것은 별로 이상
    한 일이 아니예요. 하지만  본래의 그의 신분은 정말 놀라운 것이
    에요. 저도 그 말을 들었을 때는 귀를 의심할 지경이었으니까요."
    "......?"
    유천기는 점점 더 의혹이  짙어졌다. 잠시 후 백문혜는 입을 열었
    다. 

    "그는 본래 마도삼영 중의 무영자(無影子)의 제자였는데, 훗날 사
    부를 암살했다더군요.  이유는 사부가 가지고 있는  한 권의 비급 
    때문이었어요. 천면경(千面經)이라는 비급이었는데 그것을 익힘으
    로써 그의  역용술은 천하제일이라는 소리를  듣게 되었다는 거예
    요."
    "으음......!"
    유천기는 치가 떨리는 것을 금치 못했다. 스승은 어버이나 다름없
    는 존재였다. 때문에 스승의 명을 거역하거나 위해를 가한다는 것
    은 가히 역천(逆天)에 버금가는 일이었다.

    만일 스승을 해친 자가 있다면 그는 무림에서 매장을 당할 뿐더러 
    사람 취급을 받지 못했다. 그런데 남궁력의 본래 스승인 천면수사 
    호청우가 자신의 스승을 시해하고도  버젓이 살아 숨을 쉬고 있다
    니, 실로 믿어지지 않는 일이었다.
    유천기는 그만 끓어오르는 분노를 금할 길이 없었다. 
    "정말... 그 스승에 그 제자로군!"
    백문혜는 한숨을 쉬며 말을 이었다. 
    "더 엄청난 일은  그들 두 사람이 꿈꾸고  있는 야망이에요. 그들
    은. 역천(逆天)을 꾀하고 있어요."
    "역천이라고!"
    유천기의 머리털이 곤두섰다.  역천이라면 바로 황제의 위를 노린
    다는 것을 의미했다. 유천기는 가슴이 박동하는 것을 가까스로 억
    누르며 물었다.
    "그게 사실이오?"
    백문혜는 대답대신 다시 반문했다.
    "가가는 개봉성의 친왕부에서 나왔던 주무현이란 인물을 기억하나
    요?"
    유천기의 뇌리에 만병서여의  사건이 떠올랐다. 당시 장무진과 백
    문혜는 바로 그곳에서 실종되었던 것이다. 
    그러고 보면 그곳에서 실종되었던 백문혜가 남궁력의 손에 떨어졌
    다는 것은 이상한 일이  아닐 수가 없었다. 순간 무엇인가를 깨달
    은 듯 유천기의 안색이 변했다. 
    "그렇다면.....?"
    "그래요. 주무현 왕자는 남궁력의 또 다른 분신이에요. 그는 진짜 
    주무현을 죽이고  왕자의 신분으로 행세하며  역천을 노리고 있어
    요."
    "그럴 수가!"
    "또 한 가지 무서운 사실이 있어요. 그것은 천면수사가 바로 북경
    (北京)의 자금성에서 암중으로  권력을 장악하고 있는 동창(東廠)
    의 부영반이라는 사실이에요.  그 자는 천사교에서는 일부러 세력
    을 축소하여 대봉공인 삼안마군을  따르는 척 하면서도 실은 야심
    을 품고 자금성 내에서  힘을 구축하고 있어요. 그는 황제의 몰락
    을 조종하여 막후에서 권력을  장악한 후 종내에는 스스로 대권을 
    움켜쥐려 하는 거예요."

    "도무지... 믿을 수가 없군!"
    유천기는 전율을 금치 못했다. 그는 과거 문사 출신이었으므로 자
    금성 내의 정세에 대해 어느 정도 알고 있었다. 당금의 황제 만력
    제는 만년 들어 황음에 빠져 정사를 도외시하고 있었다.
    때문에 환관들의  득세가 날이 갈수록  기승을 부리고 탐관오리와 
    간신들의 준동으로 정사는 엉망인 지 오래였다. 따라서 뜻있는 선
    비나 지사들은 시대를  개탄하며 초야에 묻히기 일쑤였다. 이대로 
    가다가는 대명의 찬란한 역사가 언제 종지부를 찍을지 알 수 없는 
    일이었다. 
    더욱이 근자에 들어서는  갖가지 의혹어린 궁중의 비사건(秘事件)
    이 빈발하여 더욱 민심이 흉흉해지고 있는 판국이었다. 
    '그렇다면 지금까지의 모든 일이 반심을 품은 호청우의 음모에 의
    한 것이란 말인가?'
    유천기는 모골이 송연해졌다.  백문혜는 굳은 안색으로 말을 이었
    다. 
    "호청우는 동창의 부영반으로서 겉으로는 황태자를 옹호하는 편에 
    서 있지만 암중으로는 복왕(福王)을 낳은 정귀비(鄭貴妃:만력제의 
    총애를 받은 귀비. 한때 만력제는 그녀를 총애하여 왕귀비 소생의 
    황태자 대신 복왕을 황태자로 세우려다 실패한 적이 있다)와 결탁
    하여 음모를 꾸미고 있다는 거예요."

    백문혜는 다시 자신이 알고  있는 것들을 이야기 했다. 그녀는 남
    궁력으로부터 많은  비밀들을 들었다.  남궁력은 백문혜의 사랑을 
    얻기 위해 비밀을 서슴없이 털어놓았던 것이다. 물론 그는 꿈에도 
    그 사실들이 외부로 흘러 들어가리라고는 생각한 적이 없었다. 
    그녀가 유천기에게 들려준  이야기들은 하나같이 가공한 것들이었
    다. 본래 무림인들은 황궁의  일에는 관심이 없었다. 누가 황제가 
    되든 그것은 무림인과는 관계가 없는 일이었기 때문이다.
    그러나 유천기는 달랐다.  그는 문사 출신이었으므로 충(忠)에 대
    한 관념이 깊었다.

    그는 이른바 정격( 擊)의  안(案)이라고 불리우는 중대사안에 대
    해서 들은 적이  있었다. 그것은 황태자의 처소인 자경궁(慈慶宮)
    에 괴한이 침입한 사건이었다. 당시 괴한은 마침 환관에게 발각이 
    되었는데 그는 환관을 때려 죽이고 달아난 것이었다. 
    이 사건은 자금성을 진동시켰는데  그 사건을 두고 격렬한 논쟁이 
    벌어졌었다. 항간에서는 복왕을 황태자에 올리려다 중신들의 반발
    로 무산된 정귀비 일당이  한 짓이라는 설이 파다했다. 그러나 결
    국 그 사건은 유야무야되고 말았다. 
    '그렇다면 그 사건도 호청우의 짓이란 말인가?'
    내심 경악하던 유천기는 마침내  한 가지 결심을 했다. 그것은 이
    곳의 일이 끝난 후 북경으로 가야겠다는 것이었다. 무엇을 어떻게 
    해야 할지는 몰랐으나 확실한 것은 역천을 방관할 수는 없다는 사
    실이었다.

    문득 그는 장자(壯子)가 말한 삼검지도(三劍之道)를 떠올렸다. 
    '제왕의 검과 제후의 검, 그리고 범인(凡人)의 검.......'
    그는 내심 중얼거렸다.
    '나는 범인의 검을 알고 있을 뿐이다. 하지만 범인의 검이 때로는 
    제후를 계도하고 천자를 구할 수도 있을 것이다.'
    스스스......
    천장의 뚫린 구멍으로부터 희미한 달빛과 함께 한 줄기 서늘한 바
    람이 불어왔다.
    "가가."
    백문혜는 추운지  몸을 바싹 움추리며  유천기의 품으로 파고들었
    다. 그러다 그녀는 유천기의  눈에서 한 가닥 장엄한 빛이 흘러나
    오는 것을 보았다. 그것은 너무나도 강렬하여 마치 태양을 바라보
    는 것 같은 느낌이었다. 

    동창(東廠).
    대명제국의 역사에 있어  동창의 존재는 영락대제(永樂大帝) 이후
    로부터 피의 숙청과 공포의 암살로 인식되어 왔다. 
    동창은 황제의 직속기관으로 장관이나 고관들을 감시하는 것은 물
    론이거니와 역모를 밝혀내며 자금성 근역에서 벌어지는 각종의 비
    리 등을 탐지하는 비밀 첩보기관이었다.
    따라서 독자적인 활동을 하기 위해 대대로 황제의 신임을 받는 환
    관이 우두머리로 임명되어  왔다. 그랬기에 동창은 무서운 압력기
    관으로 존재해 왔으며,  상하를 막론하고 모두가 두려워하는 공포
    의 기관이 되어왔다. 그러나 당금의 동창은 대명제국의 안녕을 지
    킨다는 본연의 임무를 망각한  채 뇌물을 수수받고 반대파의 숙청
    이나 애매한 사람에게 역모의  죄를 씌우는 일을 서슴없이 자행했
    다. 말하자면 동창이야말로 대명의 국운을 좀먹는 곳이라 해도 과
    언이 아니었다. 

    자금성의 후궁(後宮)은 금남의 지역이다. 
    그곳에는 오직 황제의  은총을 입기만을 고대하는 수천의 궁녀(宮
    女)들이 지분내음을 풍기며 살아가고 있었다. 따라서 이곳을 출입
    할 수 있는 남성들은 거세된 인간들, 즉 환관(宦官)밖에 없었다. 
    그런데 이런 금기를 깨는 은밀하고도 추악한 일이 후궁의 한 밀실
    에서 벌어지고 있었다.
    "후후후... 이제 그만."
    남자의 굵직한 음성이  들려왔다. 뒤이어 여인의 교태스런 음성이 
    맞장구 쳤다. 
    "호호호! 아이... 조금만 더요."
    뜻밖에도 여인의 음성은 한둘이 아니었다. 
    "깔깔깔, 정녕 그러긴가요? 저에게는 왜 그렇게 인색한가요?"
    "아이, 부영반 나리. 난 쳐다보지도 않아요?"
    "까르르르......."
    음탕한 남녀의 웃음소리는 물소리가 찰랑거리는 욕실에서 흘러 나
    오고 있었다.
    대리석으로 만들어진 타원형의  욕조에는 맑은 물이 넘쳐 흘렀다. 
    뜨거운 김이 자욱이 서려  있는 욕실에서는 색욕을 돋구는 향료냄
    새가 진동하고 있었다. 
    그런 가운데 향료보다도 더욱  진한 육향을 풍기는 미끈한 여체들
    이 한 중년사내의 몸에 찰싹 달라붙어 갖은 아양을 떨어댔다.
    실로 낯뜨거운 광경이 아닐 수 없었다. 욕실 안의 남과 여는 아무 
    것도 걸치지 않은 전라의  상태였다. 지금 한 중년 사나이에게 무
    려 여섯 명의 여인들이 달라붙어 온갖 교태를 부리는 모습은 가히 
    도화경이라 하지 않을 수 없었다.

    놀라운 일이었다. 이곳에 남자가  있다면 오직 환관일 뿐이다. 환
    관은 거세(去勢) 되었으므로 남성의 구실을 할 수 없었다. 그런데 
    그런데 그게 아니었다. 
    지금 나체 여인들에게 둘러싸여  쾌락을 즐기고 있는 중년인은 분
    명히 건장한 남성이었다. 
    그래서인가? 평생 황제가  찾기만을 기다리며 늙어갈 운명에 처해
    있는 여인들은  다투어 중년인에게 매달려  교태를 부리며 쾌락을 
    갈구하고 있었다.
    욕조 속에서 벌어지고 있는  환락은 끝이 없는 듯 했다. 중년인은 
    여인들의 나신을 능수능란하게  주물렀다. 그의 손이 닿을 때마다 
    그녀들은 숨이 넘어가는 듯한 신음을 발하며 몸을 비틀어 댔다.
    "자자! 이제 그만들 하자꾸나."

    잠시 후 중년인은 매달리는 여인들을 떨치며 일어섰다. 분명 그의 
    아랫도리에 매달려 있는 남성은 힘차게(?) 그 존재를 과시하고 있
    었다.
    "아아!"
    여인들은 아쉬운  듯 그를 바라보며 한숨을  쉬었다. 중년인은 한 
    여인의 엉덩이를 손바닥으로 찰싹 때리며 말했다. 
    "어서 의관을 준비해라."
    "흐응!"
    엉덩이를 얻어맞은 여인은  콧소리를 내며 밖으로 사라졌다. 잠시 
    후 그녀는 의복을 가지고 나타났다. 
    중년인은 여인들의 시중을 받으며 옷을 입었다. 터질 듯이 부풀어 
    오른 여체들에 둘러싸인 그는  황제도 부럽지 않다는 듯한 표정을 
    짓고 있었다.

    그로부터 일각 후 중년인은  당당하게 후궁의 정전을 통해 밖으로 
    나갔다. 그가 감히 후궁을  출입하는 것을 보고 뭐라고 할 사람은 
    아무도 없었다. 그것은 그의 막강한 권력을 두려워하기 때문이었다. 

    지금 중년인은 복왕(福王)의 생모인 정귀비를 만나고 나오는 길이
    었다. 의례  그렇듯이 그는 후궁에 들를  때마다 정귀비가 안배해 
    놓은 궁녀들에 둘러싸여 질탕하게 놀았던 것이다. 물론 지금도 마
    찬가지였다.
    중년인은 기분좋은  피로를 느끼며 청석이  깔린 후원을 걸어나갔
    다. 
    '후후... 이제 머지않아 천하는 내 손아귀에 들어온다. 그를 위해 
    얼마나 많은 안배를  해 왔던가? 이제 그  결실을 거둘 때가 되었
    다.'
    그는 득의에 찬 얼굴로 내심 중얼거렸다. 
    '정귀비는 내 말이라면 무엇이든  듣는다. 뿐만 아니라 황태자 측
    근들도 내 말을  듣지 않을 수가 없지.  클클클... 이제 마무리만 
    남았다. 그리고 때를 기다리는 것이다. 그 때가 되면.......'

    이때였다. 중년인이 막  동안문을 나서려는 찰라 누군가가 나타나 
    중년인의 앞을 가로막았다. 
    "부영반 나리."
    "......?"
    중년인은 의아했다. 그의 앞을 가로막은 것은 무복을 입은 이십대 
    중반의 청년이었다. 청년을 보는 순간 부영반은 절로 긴장을 느꼈
    다. 그것은  청년의 복장이  금의위(錦依衛:황제 측근의 시위대로 
    동창에 상응하는 권력을 지녔다)였기 때문이다. 그는 걸음을 멈추
    며 물었다. 
    "무슨 일인가?"
    청년은 주위를 잠시 두리번거리더니  그의 귓전 가까이에 입을 대
    고 나직이 말했다.
    "긴히 드릴 말씀이 있습니다."
    "......?"
    부영반은 의혹을 느꼈다. 
    그는 금의위와는 별로 왕래가 없는 터였다. 그런데 뜻밖에도 금의
    위의 청년은 조심스럽게 말했다.
    "복왕 전하의 긴급한 전갈입니다. 지금 금의위에서는 부영반 나리
    를 체포하라는 급명이  떨어졌습니다. 이 길로 동창으로 돌아가시
    면 즉시  체포될 것입니다. 전하께서는 급히  이 사실을 알리라고 
    하셨습니다."

    부영반은 너무나  상상밖의 일이라 안색이  급변하며 가슴이 철렁 
    내려앉았다. 하지만 그는 짧은 순간에 또 다른 생각을 떠올렸다.
    '금의위는 황태자와 밀착되어 있는 것이 사실이다. 그들이라면 내
    가 정귀비와 가까이 하고  있다는 것을 알아 냈을지도 모른다. 하
    지만... 그 일은  극비에 속하는 일이다. 이  일을 믿어야 좋을까 
    아니면.......'
    그는 청년을 쏘아보며 내심 염두를 굴렀다. 청년은 말을 이었다.
    "지금 즉시 전하를 뵈어야  합니다. 전하께서는 이미 금의위가 모
    든 반역의 물증을 갖고 있다고 하셨습니다. 만일 부영반께서 체포
    되면 만사가 끝장이라고 하시며......"
    마침내 마음을 정한 부영반은 가라앉은 음성으로 물었다. 
    "전하께서는 어디 계신가?"
    "따라 오십시오."
    청년은 앞장 서 걷기 시작했다. 부영반은 잠시 망설이다 할 수 없
    다는 듯 청년의 뒤를 따르기 시작했다. 

    부영반은 어느 정도 짐작이  가는 것이 있었다. 실상 금의위는 연
    전에 벌어진 자경궁의  황태자 암살미수사건을 끈질기게 조사하고 
    있었다. 
    만일 금의위가 무엇인가를 알아냈다면 그것은 곧 자금성을 뒤흔드
    는 사건으로 비화될  것이 틀림없었다. 따라서 금의위에도 은밀히 
    첩자를 넣고 있는 복왕이  먼저 금의위의 동정을 감지하고 그에게 
    소식을 전할 수도 있었던 것이다. 
    어쨌든 부영반은 일단 복왕을 만나보면  모든 일을 알 수 있을 터
    였다. 
    '만일 사태가  악화되었다면 할 수 없이  계획을 앞당기는 수밖에 
    없다.'

    부영반은 내심 중얼거리며 청년의 뒤를 따라갔다. 
    금의위 청년이 안내해 간 곳은 의외로 복왕의 거소가 아니라 곤녕
    궁이었다. 중년인은 의혹을 느꼈으나 오는 동안 매복이 없음을 알
    고 그다지 의심을 하지는 않았다. 
    '복왕이 남의 눈을 피하기 위해서일 것이다.'
    마침내 청년은 걸음을 멈추었다. 
    "안으로 들어가십시오. 전하께서는 혼자서 들어오시라고 하셨습니
    다." 
    부영반은 고개를 끄덕이며 곤녕궁 안으로 들어갔다. 사실 그는 자
    신의 능력을 철석같이  믿었다. 자금성에서 매복을 당하지만 않는
    다면 그를 해칠 능력을 지닌 자는 아무도 없을 것이라고.
    곤녕궁의 밀전에 당도한 그는 상단에 주렴이 처져 있는 것을 보았
    다. 또한 은은히 주렴 안쪽  의자에 앉아 있는 사람이 보였다. 밀
    전에는 그밖에 다른 사람은 없어 보였다. 
    '매복자는 없다. 그렇다면 안심이다.'
    마음을 놓은 부영반은 가볍게 읍하며 말문을 열었다.
    "부르셨습니까? 전하."
    그의 그런 태도는 왕을 대하는 태도로는 지극히 오만한 것이었다. 
    주렴 속의 인물은 아무  말도 하지 않았다. 부영반은 헛기침을 하
    며 말을 이었다. 
    "흐음, 금의위에서 밀명이  하달된 것이 사실입니까? 신(臣)은 방
    금 연락을 받았습니다만......."
    주렴 속의 인물은 무거운 어조로 말했다. 
    "사실이오. 금의위는 그 동안 철저히 조사하여 여러 가지 물적 증
    거를 찾았소. 그리고 당신의 체포명령은 이미 황상의 재가를 얻은 
    것이오."
    "......!"
    부영반은 가슴이 철렁했다.  아무리 간담이 크다 해도 황명이라는 
    말에 두려움을 느끼지 않을  수 없었던 것이다. 주렴 속의 인물은 
    말을 계속했다.
    "금의위에서는 그대의  반역을 조사해 내었고,  이번 일에 연루된 
    자들의 명단도 입수했소.  조사에 의하면 그대가 막후의 조종자이
    며 음모의 수괴로 나타나 있었소."
    부영반은 문득 냉소했다. 
    "전하는 설마 모든 것을  신에게 미루려는 것은 아니겠지요? 이번 
    일이 결코 전하와 무관하다고는 하지 못할 것이오."
    주렴 속의 인물은 노기를 띄웠다. 
    "무엄하다, 감히 짐에게 협박하는 것인가?"
    문득 부영반이 허리를 펴며 말했다. 
    "신이 일을 꾸민 것은  전하를 황태자로 옹립하기 위한 것인데 어
    찌 전하를 제쳐두고  혼자서 꾸민 일이라 할  수 있겠소? 후후... 
    전하는 잠시 잊은 모양이구려. 신이 아니었다면 전하가 어찌 궁내
    에서 지금과 같은 기반을 구축할 수 있었겠소?" 

    실로 무엄하기  그지없는 말투였다.  부영반은 신하로서는 도저히 
    있을 수 없는 언사를 서슴없이 드러내고 있었다.
    주렴 속의 인물은 분노한 나머지 부르르 몸을 떨었다. 
    "이... 이... 반역도!"
    주렴 속의 인물은 더 이상  참지 못하고 노기에 찬 음성을 뱉아냈
    다. 그때였다.

    휙!
    부영반은 전광석화처럼 신형을  날려 주렴을 향해 쏘아갔다. 그가 
    소매를 휘젓자 주렴은 마치  검으로 절단되듯 잘려나가며 그 속의 
    정경이 드러났다. 
    "앗! 당신은?"
    부영반은 태사의에 앉아 있는  금포의 인물을 보는 순간 대경실색
    했다. 뜻밖에도 그는 복왕이 아니었다. 주렴 속 의자에 앉아 있는 
    인물은 삼십 전후로 보이는  허약해 보이기는 해도 전신에 위엄이 
    어려있는 청년이었다. 

    "태... 태자(太子)!"
    부영반은 아연하고 말았다. 그렇다. 그가 복왕이라고 믿고 비밀을 
    함부로 발설해버린 인물이야말로 바로 황태자였던 것이다. 
    그는 아무래도 상대의  태도가 이상함을 느끼고 뛰어든 것이었다. 
    그의 예감은 적중했다. 주렴 속의 인물은 복왕이 아니라 황태자였
    던 것이다. 
    일이 이렇게 된 이상  물러날 길은 없었다. 황태자가 그의 음모를 
    안 이상 어찌 무사할 수 있으랴? 그는 재빨리 생각을 굴렸다. 

    '함정에 빠졌다. 이곳은  이미 포위되었을 것이다. 금의위 따위를 
    두려워 할 내가 아니나 굳이  어려운 길을 택할 필요가 없지 않은
    가?'
    문득 그의 눈에 음흉한 빛이 흘러 나왔다. 
    "흐흐흐, 전하. 신이 전하를 과소평가하였구료. 하지만 전하는 너
    무 경솔하였소."
    황태자의 얼굴에는 노기가 어려 있었다. 그는 동창의 부영반이 불
    순하다는 생각을 하고는  있었다. 그러나 복왕과 결탁하여 역모를 
    꾸미고 있으리라고는 감히 생각해 본 적도 없었다.
    "무엄하다! 감히 어느 안전에서 불손하게 구느냐?"

    황태자는 비록 병약한 위인이었으나 기도만큼은 제왕의 위엄을 유
    감없이 드러내고 있었다. 그가 추상같이 호통을 치자 부영반은 움
    찔했다.
    하지만 그것은 순간적일 뿐이었다. 그는 냉소를 터뜨렸다. 
    "크하하핫, 노부의 정체를 드러나게  한 것은 경탄할 일이지만 전
    하는 큰 실수를 저질렀소. 이 자리에 직접 나선 것이 전하의 불행
    이란 말이오. 이제 노부는 잠시 결례해야 겠소. 전하를 인질로 삼
    아야겠으니 말이오."

    슈슉!
    부영반은 말을 마치기가 무섭게  분노에 싸여 있는 황태자를 향해 
    손을 뻗었다. 황태자의 안색이 극도로 창백해졌다. 그러나 무공을 
    알 리가 없는 그가 절세무공을  지닌 부영반의 손을 피할 수는 없
    었다. 
    "네... 네 놈이......"
    황태자는 눈을 부릅뜬 채 부영반의 손이 가슴을 움켜잡아 오는 것
    을 보는 수밖에 없었다. 바로 그때였다. 
    팟!
    부영반의 손이 막  황태자의 옥당혈을 움켜잡는 순간이었다. 느닷
    없이 하나의 손이 뻗어나와  중년인의 손목을 후려치는 것이 아닌
    가!
    너무나 갑작스러운 일이라 미처 피할 겨를도 없었다. 그러나 부영
    반의 무공은 경이적이었다. 
    그의 신형은  뒤로 빠지고 있었다. 공격하고  물러나는 것이 가히 
    번개처럼 빨랐다.  특히 몸을  운신하는 경공술은 천하제일이라고 
    해도 과언이 아니었다. 그때였다. 황태자가 의자의 팔걸이 부분을 
    눌렀다. 
    피피핏!
    섬뜩한 음향이 연달아 울리더니 팔걸이에서 무엇인가 쾌속하게 발
    사되었다. 그것은 강력한 용수철의 힘으로 발사되는 강전이었다. 
    "헉!"

    간신히 암습을 피해냈던 부영반은 아찔했다. 아무리 천하제일고수
    라 해도 강전을 모두 피한다는 것은 쉽지 않은 일이었다. 
    더욱이 강전은 일 장의 거리도  채 되지 않는 가까운 거리에서 발
    사되었다. 뿐만 아니라 그것은 도합 사십팔 방위를 차단하고 있어 
    어느 방향으로 피해도 결과는 마찬가지였다. 
    스스스슷!
    문득 부영반의  신형이 안개처럼 흐려지더니  형체도 없이 스러졌
    다. 그야말로 불가사의한 신법이었다. 뿌연 기체로 화한 부영반은 
    눈에 보이지도 않을 정도로 빠르게 황태자를 향해 덮쳐갔다. 그때
    였다.

    덜컹!
    느닷없이 황태자가 태사의와 함께  바닥으로 쑥 꺼져 버리는 것이 
    아닌가? 동시에  한 가닥 차가운 음성이  부영반의 귓전으로 흘러 
    들어왔다.
    "과연 훌륭한 무형환영비(無形幻影飛)의 신법이다. 무영자의 이름
    이 헛되지는 않았군. 하지만 호청우! 네 간계도 이제 끝났다."

    "......!"
    부영반은 자신의 이름이 불리워지자 마치 벼락을 맞은 것 같은 기
    분이었다. 그로인해 그는 심기가 흐트러지고 말았다. 
    무림고수에게서 절정의 무공을  구사하는 중에 심기가 흩어진다는 
    것은 자살행위나 다름이 없는 일이었다. 
    "크으......!"
    일단 심기가 흩어지자 부영반은 기혈이 막히는 것을 느꼈다. 임맥
    과 독맥의 교차지점에 통증이  왔다. 그 순간 그가 펼치던 무형환
    영비도 중도에서 무산되고 말았다.
    "웩!"
    부영반은 신형을 드러내며 한 덩이의 피를 토해냈다. 그때였다. 

    스스슷!
    황태자가 앉아 있던 자리에 언제부터 있었는지 한 청년이 그를 향
    해 손을 날렸다. 
    "아니?"
    부영반, 즉 천면수사 호청우는  대경했다. 청년은 손에 마치 검을 
    쥔 것 같은 모양을 했던 것이다. 그러나 청년의 손에 아무것도 들
    려져 있지 않은 것을 보고는 그는 의혹의 눈을 크게 떴다.
    바로 그때였다.
 
    "......!"
    갑자기 호청우는 자신의 정수리가 화끈함을 느꼈다. 그것이 이 세
    상에서의 마지막 느낌인 줄은 꿈에도 생각지 못했다. 그의 망막이 
    뿌옇게 흐려지는 것 같더니 의식이 아득하게 멀어졌다. 
    투툭.......
    어느새 두 토막으로 분리된  호청우의 시신이 시뻘건 피를 뿌리며 
    바닥으로 쓰러졌다.  그는 정확히  정수리에서 가랑이까지 분리된 
    끔찍한 모습으로 즉사하고 만 것이다.
    "......." 
    청년은 차가운 눈으로 호청우의 주검을 내려보았다. 그는 바로 유
    천기였다. 그는 눈썹을 미미하게 떨며 중얼거렸다. 
    "악인의 최후답군. 자신의 이름을 듣고 그렇게 놀라지만 않았다면 
    이렇게 일 초에 죽지는 않았을텐데. 이것이 인과응보인 셈인가?"

    유천기는 가슴 속에 허무한 느낌이 밀물처럼 밀려들었다. 그는 호
    청우가 이렇게 쉽게  죽으리라고는 생각하지 않았던 것이다. 적어
    도 수십 초는 싸워야 하리라 예상했었다. 
    그러나 호청우는 자신의 정체가  노출되자 너무나 놀란 나머지 기
    혈이 막혀  제대로 싸워보지도 못하고 죽은  것이었다. 정녕 거마
    (巨魔)의 최후치고는 너무나 어이없는 죽음이었다. 

    유천기는 백문혜로부터 호청우와 남궁력의 음모를 들은 후 그녀와 
    함께 북경으로 왔었다. 무슨 일이 있더라도 그들의 음모를 분쇄하
    기로 마음먹은 것이었다.
    그러나 자금성에 들어간다는 것은 그리 쉬운 일이 아니었다. 생각 
    끝에 그는 자금성의 한 인물과  안면이 있다는 것을 떠올릴 수 있
    었다.

    그는 방오덕(方烏德)이었다. 그는  대명제일의 국수(國手)로 널리 
    이름이 알려진 바둑의 명인이었다.
    유천기는 과거 방국수가 항주에 왔을  때 그와 바둑을 둔 적이 있
    었던 것이다. 
    당시 방오덕은 자신과 막상막하를 이루는 유천기의 바둑실력을 비
    롯하여 그가 각종 학예에  천재적인 능력을 보이고 있음에 감탄을 
    금치 못했다.  그리하여 두 사람은 나이에  관계없는 세교를 맺은 
    적이 있었다. 
    유천기는 방오덕을 찾았다. 방오덕은 그가 죽은 줄로만 알고 있다
    가 기절할 듯이 놀라  반겼다. 유천기는 그에게 모든 것을 이야기
    했다. 

    자금성에서 역모가  진행되고 있다는 말은  방오덕을 크게 놀라게 
    했다. 마침 그는 최근  황태자에게 바둑을 가르치고 있었다. 그리
    하여 유천기는 자금성으로 들어올 수 있었고, 황태자의 뒤에 숨어 
    호청우의 마각을 드러나게 했던 것이다.
    덜컹.... 스르르릉!
    기관장치가 움직이는 소리와 함께 아래로 꺼졌던 태사의가 올라왔
    다. 태사의에는 여전히 황태자가 앉아 있었다. 
    "......."
    황태자는 바닥에 양단난 시체가  쓰러져 있는 것을 보고는 말없이 
    고개를 끄덕였다. 별다른  기색을 드러내지 않는 황태자의 모습에
    는 타고난 제왕의 위엄이 어려 있었다. 
    유천기는 내심 한숨을 내쉬었다. 
    '전하의 기도는 더할 나위 없이 뛰어나다. 그러나 몸이 너무나 약
    한 것이 걱정이다. 더구나 요절할 상(相)이니.......'
    유천기의 근심을 알 리  없는 황태자는 유천기를 바라보며 치하의 
    말을 했다. 
    "정말 수고했소. 그대의 공을  폐하께 품하여 후한 상을 내리도록 
    하겠소."
    유천기는 무릎을 꿇으며 입을 열었다. 
    "아뢰옵기 황공하오나 신은 강호의 야인일 뿐입니다. 더욱이 이번 
    일은 황실의 친족과 연루한  바가 있으므로 일을 확대하면 황실의 
    명예에 누가  되는 일이옵니다. 그래서 신은  다시 초야로 돌아갈 
    것인즉 이번 일은 없었던 것으로 해주시기 바라옵니다." 
    그 말에 황태자는 의아한 표정을 지었다. 
    "기이한 일이로군. 그대가 공을 세운 것은 향후 그대의 앞날에 무
    궁한 광영을 기할 수 있는 일이거늘 어찌 공을 마다하고 야인으로 
    돌아가려 한단 말인가?  정녕 강호인들이란 그대와 마찬가지로 부
    귀영화에 관심이 없단 말인가?"
    유천기는 담담히 말했다. 
    "야인은 오직 초야에 사는 것이 어울릴 뿐입니다. 더구나 신은 학
    문과 덕이 부족하여 전하의 명을 따를 자격이 없나이다."
    황태자는 고개를 흔들었다. 
    "흠... 지나친 겸양이오. 방국수(方國手)에게 듣기로는 그대의 학
    문과 기예, 재능이야말로  가히 천재적이라던데 어찌 겸양을 하는 
    것이오?"
    이어 황태자는 두 눈에 부드러운 빛을 담으며 말했다.
    "방국수로부터 그대가 과거  정벌군에서 죄인이 되었던 경위를 들
    었소. 그 때문이라면 황명을 내려 그대의 명예를 회복시켜 줄테니 
    짐의 곁에 머물러 정사를 도와줄 수는 없겠소?"
    "......!"
    그것은 실로 커다란 유혹이 아닐 수가 없었다. 유천기는 지금까지 
    과거의 일 때문에  다시는 문사로 돌아갈 수  없다고 생각해 왔었
    다. 그러나 황명에 의해 특사(特赦)를 받는다면 문제는 달랐다. 
    그러나 유천기는 무거운 한숨을 쉬며 말했다. 
    "미천한 소인은 이미 과거로  돌아갈 수 없는 몸이 되었사옵니다. 
    전하의 성은은 망극합니다만 명을 좇을 수 없음을 용서하십시오."
    황태자는 크게  섭섭한 표정을 지었다. 설사  천자라 해도 자신이 
    싫으면 할 수 없는 일이었기 때문이다.
    "흐음. 그럼 마음이 변했을 때 돌아오시오. 언제라도 그대를 받아 
    중용하겠으니......"
    황태자는 정녕 아쉬운 듯한 표정이었다.
    "황공합니다."
    유천기는 읍하며 내심 생각했다. 

    '전하의 안색을 보니 필시 깊은 속병을 지니고 있다. 어의들도 알
    아내지 못하는 것을 보면 괴질일 것이다. 언젠가 전하께 내공심법
    을 가르쳐 드려야겠다. 그렇게  되면 명을 다소간 연장할 수 있을 
    것이다.'
    그러나 훗날 유천기는 그렇게  하지 못했다. 몇 년 후에 만력제의 
    뒤를 이어 광종(光宗)이 된 황태자는 황제가 된 지 불과 한 달 만
    에 급사를 하고 말았기 때문이다. 
    선천적으로 몸이 허약했던 광종은 한 환관에 의해 종류 미상의 약
    을 먹고 요절(夭折)하고 말았던 것이다.

    남궁력은 한 통의 비밀서찰을 받았다. 
    그것은 동창에서 보낸 것으로, 동창의 부영반 순우창(順于蒼)이란 
    서명이 선명하게 찍힌 서찰이었다. 
    내용은 서찰을 받는  즉시 자금성으로 오라는 밀서였다. 남궁력은 

    서명과 직인이 선명하므로 추호의 의심도 하지 않았다. 그리고 한 
    달 후 그는 북경에 당도했다. 
    호청우의 역모사건은 외부에 알려지지 않았다. 그 일당은 모두 처
    단되었으나 복왕과 황제가  총애하는 정귀비가 연루된 일이었으므
    로 더 이상 사건이 확대되지는 않았다. 

    따라서 호청우, 즉 전대 부영반이었던 순우창의 죽음도 극비에 붙
    여지고 있었다.  남궁력은 아무런 의심도 하지  않고 동창으로 갔
    다. 
    물론 그의 신분은  개봉성 친왕부의 왕자라는 신분이었다. 그러나 
    그는 동창에서 자신의 파멸이  기다리고 있다는 사실을 꿈에도 상
    상하지 못했다. 

    동창의 밀전으로 안내받은 남궁력은 부영반을 기다리는 동안 의자
    에 앉아 기다려야 했다. 그러나 잠시 후 밀전 안으로 들어온 것은 
    호청우가 아니라 서슬이 시퍼런 동창 대영반이었다. 
    "아니?"
    놀라 일어서려던 남궁력의 손목과 발목에 느닷없이 쇠고리가 채워
    졌다. 그것은 미리 의자에  장치된 기관장치에 의한 것이었다. 그
    의 무공은 비록 상승경지에  들어서 있었으나 고리는 특수한 합금
    으로 주조된 것으로 결코 내공력만으로는 부술 수가 없었다. 
    남궁력은 그때서야 일이  잘못되었다는 것을 깨달았다. 그것은 너
    무나 갑작스럽게 닥쳐온 일이었다.  결국 단 한 번의 방심으로 인
    해 그가 이제까지 꿈꾸어 왔던 보랏빛 야망이 일시에 물거품이 되
    고 만 것이었다.

    정말로 어이없이 남궁력의 인생은 끝나 버리고 말았다. 그것은 절
    대로 믿을 수 없는 일이었으나 엄연하고도 확실한 현실이었다. 
    금의위와 동창의  잔혹한 심문을 받으며  남궁력의 드높던 기개와 
    영악한 머리, 준수하고 아름다왔던 모습은 서서히 옛 모습을 잃어
    가기 시작했다. 종내에는  무공이 폐쇄되었으며 팔과 다리의 심줄
    조차 절단 당하게 되었다.

    한때 옥수신룡이라는 별호로 천하 모든 여인들의 연인이자 영웅들
    의 질시와 존경을  한 몸에 받았던 일세의  기재는 그렇게 종말을 
    고하고 말았다.

    겨울이 막바지 고비를 넘을 무렵이었다.
    북경성을 나서는 일남일녀가 있었다. 남자는 청삼에 큰 방갓을 쓰
    고 있었고, 여인은 역시 청의에 초립을 쓰고 있었다. 그들은 성문
    을 나서서 대기하고 있던 두 필의 준마 위에 나란히 올랐다. 
    기이한 것은 준마를 넘겨준 일단의 금의를 입은 위사들이었다. 그
    들은 일남일녀에게 지극히 공손한 태도를 취했다. 놀라운 것은 위
    사들의 신분이었다. 그들은  자금성에서 막강한 권력을 지닌 황제 
    직속의 금의위였던 것이다.
    말머리를 나란히 하여 달리는 남녀는 오랫동안 말을 하지 않았다. 
    마침내 먼저 입을 연 것은 여인쪽이었다. 
    "가가. 잊어 버리세요. 어쩔  수 없는 일이었잖아요? 남궁력은 용
    서 받을 수 없는 중죄를  범했기 때문에 황법에 따라 처단된 것이
    에요."

    남자는 탄식하며 말했다.
    "아! 그는 무림인이오.  마땅히 무림의 방식으로 처리되었어야 한
    이 없었을 것이오. 더욱이 그로인해 강남제일장의 맥이 끊기게 되
    었으니......"
    "인과응보예요. 그 자의 부친은 강남대협으로 천하인의 존경을 받
    던 대협이었는데 어찌 아들로서 아버지를 본받지 못했을까요."
    "그것은 호청우  탓이라고 보아야 옳소.  본래부터 악인이란 없는 
    법이오."
    "가가. 이제 그만 괴로워  해요. 가가는 그를 구하기 위해 황태자 
    전하께 세 번이나 간청을 드렸잖아요? 그것으로 도리는 다한 거예
    요. 더구나 그 자는 가가를 원수로 생각하고 있는데 왜 가책을 느
    끼는 거죠?"
    그들은 바로 유천기와 백문혜였다. 
    유천기는 대답 대신 짙은 구름이 밀려드는 하늘을 바라보았다.

    두두두두.......
    그들은 한동안 침묵을 지키며  말머리를 나란히 하여 남하하기 시
    작했다. 그들이 황하 어귀에 이르렀을 때는 마침내 폭설이 쏟아지
    기 시작했고, 얼마 후에는  천지가 온통 백색으로 화하고 있었다. 
    은세계로 변한 중원에 새해가 오고 있었다. 
    만력 사십육 년이 시작되는 해였다. 

    외방산(外方山) 천사교 총단.
    그곳은 달리 무림성(武林城)이라고도 불리웠다. 무림을 장악한 천
    사교는 이곳에  거대한 성채를 세우고  군림천하의 중심부로 삼았
    다. 
    그들이 외방산에 총단을 설치한 데에는 이유가 있었다. 그것은 외
    방산이 중원의 중심에  위치하고 있었기 때문이다. 숭산을 위시하
    여 화산, 무당,  청성, 아미, 공동 등의  강호의 제문파가 주위에 
    산재해 있어 천하를 경영하는 데 더없이 적합한 곳이었다. 

    웅이산(熊耳山)과 복우산(伏牛山)을  끼고 있는  외방산은 방대한 
    산역을 형성했다.  이곳에 석보(石堡)로  축조된 무림성은 천하의 
    중심지이자 집마부로서 손색이 없는 규모였다.
    무림성의 주인은 물론 천사교의 교주었다.
    그러나 그는 신비의  장막(帳幕)에 가려진 존재였다. 무림성의 인
    물들은 자신들의 교주가 여인이라는 것은 알고 있었다. 그러나 아
    무도 교주를 직접 본 자는 없었다.

    무림성에서 일어나는 대소사는 교주를 보위하고 있는 대봉공과 이
    봉공이 나누어 집행했다. 실제적으로도 무림성의 실권은 양대봉공
    이 분할하고  있는 셈이었다. 따라서 천사교의  교주는 어찌 보면 
    상징적인 존재라고 할 수도 있었다.
    무림성에는 보이지 않는  암류(暗流)가 흐르고 있었다. 그것은 무
    림성의 실권을 양분(兩分)하고 있는 대공봉과 이봉공의 알력 때문
    이었다. 

    즉 무림성은 크게 볼 때 대봉공인 삼안마군 혁련광을 중심으로 한 
    천마교(天魔敎) 출신의 마두들과  새외인물들이 하나의 세력을 이
    루고 있었으며, 이봉공  사자왕 구양청을 중심으로는 흑도와 녹림
    도(綠林道)의 인물들이 포진하고  있었다. 그들 두 세력은 표면적
    으로는 무림성을 받들고 있었으나 암중으로는 끊임없는 견제 속에 
    암전(暗戰)을 벌이고 있었다.

    천사부(天嗣府).
    이곳은 무림성의 성주이자 천사교주의 거처였다. 따라서 천사부를 
    드나들 수 있는 자들은 교주의 측근을 위시하여 이대봉공 밖에 없
    었다. 그 외의 인물들에게는 금지구역으로, 출입이 엄격히 통제되
    고 있었다.

    천사부의 밀전.
    "......."
    주렴이 길게 드리워진 상단부에는  한 명의 여인이 태사의에 앉아 
    있었다. 
    그녀는 바로  천사교주였다. 교중의 일조차 한  번도 나서지 않고 
    있는 그녀의 정체에 대해  알고 있는 자는 극히 드물었다. 그녀는 
    미동도 없이 앉아 있었다. 
    문득 밀전 밖에서 은쟁반에  옥구슬을 굴리는 듯한 음성이 들려왔
    다. 
    "교주님을 뵈옵니다."
    기다리고 있었다는 듯  주렴 속에서 한 가닥  신비한 옥음이 흘러 
    나왔다.
    "금령(金鈴)이냐?"
    밀전 안으로  한 여인이 들어왔다.  그녀는 옥사향이었다. 그녀는 
    지난 날과 조금도 변함없이  아름다왔다. 아니, 옛날보다 더욱 아
    름다워진 것 같았다. 살풋이 내리감은 그녀의 두 눈에서는 사람을 
    사로잡는 마력이 흘러나오고 있었다. 
    옥사향은 밀전 바닥에 무릎을 꿇고 반례를 한 후 입을 열었다.
    "대봉공께서 성약(聖藥)을 보내셨사옵니다."
    순간 주렴이 흔들렸다. 
    "음... 어찌하여 이번에는 그토록 늦었단 말이냐?"
    천사교주의 음성에는 힘이 없었다. 뿐만 아니라 몹시 추위를 타는 
    듯 음성조차 떨려 나왔다. 옥사향은 담담히 말했다. 
    "봉공께서는 밀지도 보내셨습니다."
    "어, 어서... 성약부터 다오!"
    천사교주는 오직 성약에만 관심이 있는 것 같았다. 옥사향의 입가
    에 한 가닥  미소가 번졌다. 그녀는 소매  속에서 두 가지 물건을 
    꺼냈다. 하나는 손가락 굵기  정도의 작은 옥병이었고, 하나는 밀
    봉된 서신이었다. 
    "이번 망월제(望月祭)에 교주께서  행하실 일이 적혀 있사옵니다. 
    대봉공께선 이미 결단을 내리셨으며 교주께서는 그에 따라 선포하
    셔야 한다고 하셨사옵니다. "
    주렴 속에서 가벼운 탄식소리가 흘러나왔다. 
    "꼭 그렇게까지 해야 한단 말이냐?"
    옥사향의 음성이 차가와졌다. 
    "잊지 마셔야 합니다. 성약은 망월제가 끝난 뒤에 다시 베푸실 테
    니까요."
    주렴이 흔들렸다. 잠시 후 천사교주는 기가 죽은 음성으로 말했다. 
    "알았다. 성약과 밀지를 놓고 물러가라."
    옥사향은 몸을 일으켰다. 그녀는  가볍게 예를 표한 후 밖으로 나
    갔다. 

    그녀가 밀전을 나선 순간이었다.  문득 기둥 사이로 한 가닥 인영
    이 스쳐가는 것이 눈에 띄었다. 그러나 그녀는 못 본 척하고 계속 
    걸어 나갔다. 


    사자왕 구양청은 진지하게 말문을 열었다. 
    "네 대사형이 죽은  이후로 애비는 결심을 굳혔다.  그 동안 여러 
    모로 생각한 결과 널 내 후계자로 삼기로 결정했다."
    그렇게 말하는 구양청의 얼굴에는  웬지 모를 허탈감이 깃들어 있
    었다. 그러나  구양빙은 아무런 표정도  드러내지 않았다. 그녀는 
    내심 냉소하고 있었다.
    '양부께서 그런 생각을 하지 않을 수 없겠지요. 기사형이 죽은 이
    상 양부의 일곱 제자 가운데서는  아무도 날 능가할 자가 없을 뿐
    더러, 그 동안 내가 꾸민 일들을 당신은 어쩔 수 없이 받아들여야 
    할테니까요.'

    사실이었다. 구양빙은 유천기를 통해 기호세를 죽게 만든 후 전력
    을 다해 구양청의 세력을 자신에게 기울도록 만들어 왔다.
    사실 그 일은 그녀에게  그다지 힘든 것이 아니었다. 사형인 기호
    세가 죽은 후 그녀의 지혜를 능가할 인물이 없었기 때문이다. 
    그녀는 온갖 수단과 방법을  총동원하여 그 동안 자신의 추종세력
    을 만들었다. 미인계(美人計)와  약물(藥物), 보화(寶貨) 등 그녀
    는 가능한 모든 수단을 다 사용했던 것이다.

    마침내 그녀는 과거 사자궁의 인물들로부터 흑도녹림의 상당수 마
    두들을 포섭하는데 성공했다.  결국 구양청은 후계자로 그녀를 지
    목하지 않을 수 없게 된 것이었다.
    구양청은 눈을 감으며 말했다. 
    "혁련광은 온갖 수단을 동원하여  애비를 핍박하고 있다. 특히 그 
    자는 이번 망월제를 기하여  모종의 행동을 취하려는 기미를 보이
    고 있다."
    구양빙은 아미를 살짝 찌푸리며 물었다.
    "그럼 그에 대한 대책이 있나요?"
    "그 때문에 널 부른 게 아니냐?"
    구양빙은 차가운 미소를 지었다. 
    "그렇군요."
    두 부녀의 사이는 서먹했다. 구양청은 어렴풋이 그녀의 태도가 과
    거와 달라졌다는  것을 감지했지만 정확한  이유에 대해서는 알지 
    못하고 있었다.
    "이번 일의 관건은  천축 소뢰음사(小雷音寺)에 달려 있다고 해도 
    과언이 아니다."
    구양청은 무거운  어조로 말했다. 그의 얼굴에는  한 가닥 어두운 
    기운이 서렸다. 
    "지금까지 중립을 취해온  소뢰음사가 어느 쪽을 지원하느냐에 따
    라 균형이 깨지게 될 것이다. 하지만 지금으로써는 소뢰음사의 주
    지인 파가법왕(破伽法王)의 태도가  몹시 애매하다. 그를 우리 쪽
    으로 끌어들이는 것이 바로 네가 할 일이다."

    구양빙은 구양청의 말이 무엇을 뜻하는지 알고 있었다. 그것은 바
    로 파가법왕을 유혹하여 이쪽으로 끌어들이라는 것이었다.
    평소 파가법왕은  유난히 색(色)을 밝히는  위인으로 오래 전부터 
    그녀에게 눈독을 들이고 있다는 사실을 구양청은 잘 알고 있었다. 

    결국 그는 그 점을 이용해 파가법왕을 끌어들이자는 것이었다.
    구양빙의 마음 속에서 비애감이 일어났다.
    '내가 만일 당신의 친딸이라면 이런 일을 시킬 리가 없지 않은가? 
    핏줄이 아니기 때문에 내 순결 쯤은 안중에도 없는 거야.'
    그런 구양빙의 마음을 알 리 없는 구양청은 다시 말했다.
    "여기 그에게 제시할 조건이 있다. 이번 일을 성사시키는 것은 네
    게 달려 있다. 널 믿는다."
    구양청은 그녀에게 두루마리를  건네주었다. 두루마리를 읽어나가
    던 구양빙의 안색이 변했다. 그 내용이 너무나 파격적이었기 때문
    이다.
    소뢰음사가 힘을 빌어주면  향후 서장과 대막, 관외지방의 영지를 
    넘겨주는 것과 동시에 황금 십만 관과 중원의 절세미녀 오백 명을 
    넘겨주겠다는 것이었다. 
    '이 정도 조건이라면 그 작자는 승낙할 거야. 그런데 이 속에 숨어 
     있는 책략은.......'
    구양빙은 잠시 생각해 보고는 마침내 구양청의 의도를 알 수 있었
    다.

    사실 서장을 비롯한 대막이나 관외지방은 대부분 천마교의 관할지
    역이었다. 따라서  그곳은 구양청으로서는  골치 아픈 지역이므로 
    차제에 파가법왕에게 넘김으로써  인심도 쓰고 환부도 제거하겠다
    는 일거양득(一擧兩得)의 전략이었다.
    구양빙은 구양청의 계산적인  안배에 감탄을 금치 못했다. 동시에 
    그가 녹림의 대종사가 된 것이 결코 우연이 아니라는 생각이 들었
    다. 

    그날 밤이었다. 
    구양빙이 막 잠자리에 들려던  참에 누군가 그녀의 침소를 방문했
    다. 가볍게 문 두드리는 소리가 난 것이었다.
    "누구죠?"
    "금령이에요."
    "......!"
    구양빙은 흠칫했다. 야심한  시각에 금령영주가 방문하다니. 그녀
    는 의혹을 금치 못하며 문을 열어 주었다. 과연 문 앞에는 금령영
    주 옥사향이 서 있었다.
    옥사향은 염화빈이 실종된 직후  그녀의 뒤를 이어 금령영주가 되
    었다. 일개 시비였던 그녀가 삼안마군의 총애를 받아 일약 영주로 
    발탁된 것은 그야말로 불가사의한 일이었다.
    무림성에서는 그 일을 두고 구구억측이 난분했다. 그 중에서도 가
    장 유력한 설은 그녀가 삼안마군의 네 번째 부인이 되었다는 것이
    었다. 

    어쨌든 옥사향의 현재  신분은 은령영주인 구양빙보다 높았다. 다
    만 삼령은 각자 독립된 영역을 지니고 있었으므로 상호 침해를 하
    지 않을 뿐이었다.
    "웬일인가요? 금령께서 이곳엘 다 오시니 말이에요."
    옥사향을 맞아들이는  구양빙의 어조에는 다소  가시가 맺혀 있었
    다. 옥사향은 미소를 지으며 말했다. 
    "구양언니께 드릴 말씀이 있어 감히 찾아 왔어요."
    구양빙은 차가운 표정을 지으며 되물었다. 
    "우리는 어차피 입장이 다른데 무슨 할 말이 있다는 거죠? 대봉공
    께서 보냈나요?"
    "너무 그렇게 긴장할 것 없어요. 저는 분명 언니에게 좋은 뜻으로 
    찾아온 것이니까요." 
    옥사향은 사심없는 미소를  지으며 말했다. 그녀의 미소는 순수하
    기만 했다.
    마도의 인물들은 대체로 상대에  대해 불신감을 느끼는 것이 습성
    이었다. 그런데 지금  옥사향이 지어보이는 미소는 구양빙에게 이
    상한 느낌을 주었다. 그녀의 미소는 마음을 더없이 편안하게 해주
    었던 것이다. 
    그러나 구양빙은 어릴 적부터  녹림도 속에서 자라 옥사향의 그런 
    면이 싫었다. 그녀는 옥사향의 미소가 위선이라고 굳게 믿고 있었
    다.
    "흥! 좋은 뜻이라고요? 말만은 번드르하군요. 당신의 그런 달콤한 
    미소는 다른 사람은 속일지  몰라도 이 구양빙에게는 통하지 않아
    요."
    그러나 옥사향은 여전히 미소를 지었다.
    "제 뜻은......"
    구양빙은 여전히 미소를 짓고  있는 옥사향의 말을 중도에서 야멸
    차게 끊어 버렸다. 
    "항간에서는 당신이 눈부시게 출세했다고 하죠. 하지만 소매는 조
    금도 부럽지 않아요. 호호! 그  늙은이의 첩이 되어 몸을 바친 대
    가로 얻은 출세가 그리 좋던가요?"

    그녀는 최소한 그 말에  필시 상대가 화를 내리라 생각하였다. 아
    니면 최소한 안색이라도  변할 것이라고 생각했다. 그런데 아니었
    다. 옥사향은 오히려 온화한 미소를 지으며 말하는 것이 아닌가?
    "사람에게는 누구나 가슴 속에 품은 뜻이 있답니다. 그 뜻을 모르
    는 한 외면만을 보고 평가하는 것은 옳지 않아요."
    구양빙은 그녀의 말을 들으면 들을수록 역겨워지는 것만 같았다. 
    "호호호호... 그  뜻이 얼마나 고귀한지  모르지만 아무튼 영주의 
    인내심에는 감탄하겠군요. 좋아요, 날 찾아온 용건이 뭐죠?"
    구양빙은 본론으로 들어갔다.  옥사향은 문득 서글픈 마음이 들었
    다. 그녀의 머리 속에 한 사나이의 얼굴이 떠올랐기 때문이다. 
    '천기, 당신은 정말 죽었단  말인가요? 아아! 천첩은 당신이 결코 
    죽었다고 생각하지  않지만... 시간이  흐를수록 마음이 흔들리는 
    것은 어쩔 수가 없습니다.'
    그녀는 내심 그렇게 뇌이고 있었다.
    그녀는 자진하여 천사교로  뛰어들었다. 그것은 오직 정인인 유천
    기의 일을 돕겠다는 의도에서였다. 이후 그녀는 타고난 지혜와 차
    분함으로 금령영주라는  직책을 맡게  되었고, 언젠가는 유천기의 
    일을 도울 수 있으리라 기다리고 있었다.

    결국 모든 것은 유천기를  위한 일이었던 것이다. 따라서 어떤 모
    욕도 참고 견뎌왔다.
    그런데 정작 그녀가 그토록  사랑한 정인은 지금까지 소식이 없었
    다. 겨우 황산 단혼애에서 죽었다는 비보만을 들었을 뿐이었다.
    그러나 그녀는 그 말을  믿지 않았다. 그녀는 유천기가 반드시 살
    아 있을 것이라고 굳게 믿고 있었다.
    "......."
    옥사향은 연민의 눈으로  구양빙을 바라보았다. 그녀는 과거 유천
    기로부터 구양빙에 대한 이야기를 들은 적이 있었다. 유천기는 그
    때 이렇게 말했었다.

    ...... 그녀는 본래 악한  여인이 아니었소. 단지 어릴 적부터 악
    인의 세계 속에서  자라나 그리 된 것이오.  내 비록 그녀와 본의 
    아닌 인연을 맺었으나 그녀를 구해낼 수 있다면 마음의 짐을 덜게 
    될 것이오.
    옥사향은 천사교에 몸을 담은  이후 구양빙이 어떤 여인인지 정확
    히 알게 되었다. 물론  그녀가 사형인 기호세와도 깊은 관계가 있
    다는 것까지 알게 되었다.
    옥사향은 입을 열었다.
    "한 가지 드릴 물건이 있어요. 이것을 보면 언니는 자신의 신세에 
    대한 비밀을 알게 될 거예요."
    "신세의 비밀......?"
    옥사향의 느닷없는 말에 구양빙은 안색이 변했다. 옥사향은 한 장
    의 빛바랜 종이를 내밀었다. 
    "이것을 보면 모든 걸 아시게 될 거예요."
    구양빙은 눈썹을 떨며 말했다. 
    "무슨... 터무니 없는 수작을 벌이려는 것이죠?"
    그렇게 말하면서도 그녀는 자신도 모르게 종이를 빼앗듯이 낚아챘
    다. 종이를 펼쳐본 순간  그녀는 글씨체가 낯이 익다는 것을 느꼈
    다.
    "이... 이것은!"
    그녀는 급히  글씨를 읽어나갔다. 잠시 후  그녀의 안색은 하얗게 
    질리고 말았다.
    "이럴 수가... 이럴... 수가... 거짓말이야! 거짓말!"
    망연히 중얼거리는 구양빙의  눈은 허공을 헤매고 있었다. 도저히 
    믿을 수 없는, 아니 믿어서는 안될 글이 거기에 쓰여져 있었기 때
    문이다. 

    종이에 쓰여져 있는 글씨는 바로 사자왕 구양청의 필적이었다. 그 
    필적은 한 번 보는 순간 확인되었다. 그러나 더욱 놀라운 것은 그 
    종이는 바로 살인명령을 내린 첩지라는 사실이었다.
    내용은 이런 것이었다.

    <서주(徐州) 봉잠현(鳳潛縣)에 낙향한  선비 모용씨(慕容氏) 부부
    가 있다. 최근 그들 사이에 딸이 태어났다. 비밀리에 모용씨 부부
    를 죽이고 딸을 납치하라. 화근(禍根)을 없애기 위해 가솔은 물론 
    인근 사람들까지 깨끗이 처리하도록 하라.>

    살인지령의 끝에는 서명과  일자가 찍혀 있었다. 그것은 구양청의 
    서명이었으며, 일자는 지금으로부터  스물한 해 전으로 되어 있었
    다.
    "이... 이럴 수가!"
    구양빙은 본능적으로 그것이 무엇을 의미하는지 깨달았다. 그녀는 
    너무도 큰  충격에 정신이 흐려질 지경이었다.  더 생각해 볼것도 
    없이 그것은 자신과 지대한 관련이 있는 것임이 분명했다.
    이윽고 일 향각 정도가 지난  후 간신히 정신을 추스린 그녀는 입
    술을 깨물며 말했다.
    "이건... 무슨 뜻이죠?"
    옥사향은 담담히 말했다. 
    "그건 언니가 더 잘 알 거예요. 만일 더 자세한 것을 알고 싶다면 
    당시 명령을 이행했던 사람을 만나는 것이 좋을 거예요."
    구양빙은 몸을 부르르 떨었다. 
    "그... 그 자를 만날 수 있다고?"
    "소매는 언니가  자신의 내력을 모르는 채  양친을 살상한 흉인을 
    따르고 있는 것은 인륜을 어기는 일이라고 생각해요. 이런 비밀은 
    꼭 밝혀내어 억울하게 돌아가신  양친의 혼령이 구천에서 더 이상 
    방황하지 않도록 해야 사람의 도리가 아닐까요?"
    구양빙의 눈에서 한 가닥 원독의 광채가 솟아났다. 

    잠시 후 그녀의 눈에 눈물이 맺혔다. 그것은 불그스름한 눈물이었
    다. 눈 가장자리가 찢겨 피가 섞인 눈물이 흘러내린 것이다. 그녀
    는 얼음장처럼 차가와진 음성으로 말했다. 
    "그 자는... 어디 있죠?"
    옥사향은 문득 소름이 끼치는 것을 느꼈다. 구양빙의 눈에서 흘러
    내리는 피눈물과 원독의 광채를  보는 순간 두려움을 느낀 것이었
    다.
    옥사향은 곧 정신을 추스리며 말했다.
    "소매를 따라오면 만날 수 있을 거예요."
    구양빙은 무표정한 얼굴이 되어 옥사향의 뒤를 따라 나섰다. 앞장 
    서 걸어가는 옥사향은 등줄기가 서늘해지는 기분을 어쩌지 못했다. 

    실상 옥사향은 이 비밀을 삼안마군에게서 얻어냈었다. 삼안마군은 
    사자왕을 제거하기 위해 이미  오래 전부터 그의 약점을 조사해온 
    것이었다.
    삼안마군은 사자왕이 결혼을 하지 않았으므로 구양빙이 그의 친딸
    이 아니라는 것을 진작부터 알고 있었다. 그리고 어쩌면 구양빙을 
    양녀로 삼은데 숨겨진 비리가 있을지도 모른다고 생각하여 은밀히 
    조사했던 것이다.
    옥사향이 구양빙을 데리고 간 곳은 지하의 뇌옥(牢獄)이었다.
    뇌옥을 밝히는 것은 퀴퀴한 냄새를 풍기며 꺼질 듯 깜박거리는 유
    등빛이 전부였다. 
    "저 사람은......!"
    쇠사슬에 묶인  채 벽에 축  늘어져 있는 자를  본 순간 구양빙은 
    흑, 하고 숨을 들이 마셨다. 
    "악불혈신(惡佛血神)!"
    악불혈신은 반  년 전에 의문의 실종을  한 녹림인물이었다. 그는 
    사대궁신(四大宮臣) 가운데 일인으로  사자왕의 신임을 두텁게 받
    았던 위인이었다. 
    가공할 무공에 성품 또한  잔혹하기 이를데 없었던 그는 녹림인들
    이 극히 두려워 했던 존재였다. 그는 평소 머리를 박박 깎고 다녀 
    중으로 보는 사람들이 많았다. 

    그러나 실상은  그렇지 않았다. 그는 여색을  즐기는 것은 물론이
    고, 흉악한  살인까지 즐겨하였으므로  악불혈신이란 별호를 얻게 
    된 것이었다.
    그러나 지금  그의 모습은 완전히 달라져  있었다. 쇠사슬에 양쪽 
    비파골(琵琶骨)이 관통된  채 벽에 매달려  있는 그에게서는 지난 
    날의 모습이라곤 온데간데 없었다. 단지 피골이 상접한 채 전신이 
    온통 상처 투성이였다. 게다가 상처는 곪고 덧나 구더기가 기어다
    닐 정도였다. 실로 구역질나는 모습이 아닐 수가 없었다. 
    악불혈신을 노려보는 구양빙의 눈에서는 차디찬 한기가 쏟아져 나
    왔다. 옥사향은  눈살을 찌푸리며  손가락으로 악불혈신의 혈도를 
    퉁겼다. 
    악불혈신은 몸을 부르르 떨더니 깨어나며 악을 썼다.
    "죽일 놈! 차라리 날 죽여라!"

    문득 그는 구양빙을 보고  멍청한 표정을 지었다. 다음 순간 그의 
    눈에는 공포의 빛이 어렸다. 그는 시선을 돌려 옥사향을 바라보더
    니 처량한 목소리로 애원하기 시작했다.
    "영주, 제발... 자비를 베풀어 나를 죽여주시오. 제발... 그 은혜
    는 저승에 가서라도 잊지 않겠소. 제발...... 흐으윽!"
    얼마나 고통이 극에  달했으면 죽여달라고 사정을 하겠는가? 문득 
    구양빙이 싸늘한 음성으로 말했다.
    "악불! 이걸 본 적이 있느냐?"
    악불은 눈 앞에 들이밀어진  종이를 보고 몸을 부르르 떨었다. 그
    는 생각하고 싶지도 않은 듯  눈을 질끈 감고 고개를 좌우로 흔들
    었다. 
    "모르오! 난... 아무 것도 모르오! 아가씨! 제발 날 일장에 쳐 죽
    여 주오, 제발!"

    이때 옥사향의 입에서 차분한 음성이 흘러 나왔다.
    "당신은 스스로 자백한 것을  부인할 셈인가요? 당신의 행위를 생
    각하면 천참만륙해도 죄과가 다 씻어지지 않거늘, 나이를 보아 고
    통을 덜어줄 생각이었는데 어쩔 수 없군요."
    옥사향은 문득 벽의 한군데를 탁, 쳤다. 그때였다. 
    쏴라락... 쏴라락......!
    바닥의 벽쪽에 구멍이 하나  열리며 괴이한 소리와 함께 무엇인가 
    물밀듯이 쏟아져 나왔다.  놀랍게도 그것은 손가락 굵기만한 지네
    들이었다.
    그들은 무서운 속도로 악불의 몸을 타고 오르더니 그의 상처 부위
    를 마구 물어뜯기 시작했다.
    "으아아악... 으아아아!"
    처절한 비명이 악불의 입에서 터져 나왔다. 실로 끔찍한 광경이었
    다. 
    악불은 쇠사슬에  묶여 있어 자유롭지  못한 상태였는데도 전신을 
    마구 비틀며 처절한 비명을 계속 토해냈다. 
    옥사향은 그만 귀를  틀어막고 싶은 심정이었다. 그러다 구양빙의 
    얼굴을 본 그녀는 가슴이 싸늘하게 얼어붙는 것을 느꼈다. 
    구양빙은 눈을 떼지도 않은  채 냉정하게 고통에 경련하는 악불을 
    바라보고 있었다. 아니, 오히려 그런 악불을 즐기고 있는 것 같았
    다. 
    "마, 말하겠소! 으아악! 어... 어서 지네들을... 으아악! 다 말하
    겠소! 제발......"
    악불은 처절하게 외쳤다. 옥사향은 재빨리 품 속에서 짧은 피리를 
    꺼내더니 삑, 하고 불었다. 날카롭고 귀에 거슬리는 음향이었다. 
    그러자 신기하게도 수많은 지네들이 우르르 몰리더니 처음에 나왔
    던 구멍 속으로 들어가 버렸다. 실로 신기한 일이었다.
    악불은 전신에서 피와 고름을  줄줄 흘리고 있었다. 그는 숨을 헐
    떡이며 말했다.
    "그... 그렇소. 내가  한 일이오. 나, 나는  궁주의 명을 받아... 
    모용씨 부부를 죽이고 계집아이를  납치해 왔소. 이... 이십일 년 
    전의 일이오."

    그는 완전히 체념한  듯 했다. 두 눈동자는  멀거니 뜬 채 허공을 
    보고 있었다. 구양빙은 차갑게 물었다. 
    "그 계집아이가 나란 말인가요? 그걸 어떻게 증명할 수 있죠?"
    악불은 반 쯤 넋이 나간  듯 했다. 그는 구양빙이 묻는 말과는 무
    관하게 넋두리하듯 뇌까리고 있었다. 
    "그때 노부가 죽인 숫자는... 모용부부를 위시하여 식솔들과 이웃 
    사람을 합하여 모두... 백십일 명이었소. 흐흐흐... 마치 개나 돼
    지를 잡듯이 신나게 죽였소.  그날 밤 마을을 불태우고 노부와 수
    하들은 축제를 벌였지. 더욱 흥이 무르익은 것은 사로잡은 계집들
    을 겁탈할  때였지. 흐흐... 모용부인은...  내가 친히 겁탈했소. 

    당시 삼십이 조금 넘었는데도 정말 아름다왔소... 특히 피부가 기
    가 막혔지. 흐흐흐... 부인을  수하들에게 넘기고 다시 다른 계집
    들을 차례로......"
    옥사향은 귀를 틀어막고 싶었다. 그녀는 처음 그의 자백을 들었을 
    때 세상에 이런 만행이 있을 수 있을까 의심하였다. 이제 또 다시 
    들어도 놀랍고 치가 떨리기는 마찬가지였다. 
    하지만 그녀는 구양빙의 얼굴을 보고 의아했다. 그녀의 얼굴은 마
    치 아무 것도 듣고 있지 않다는 듯 조금의 변화도 없었던 것이다.
    그러나 그것은 표정 뿐이었다. 어느새 그녀의 눈자위는 빨갛게 충
    혈되어 있었다. 그리고 눈물이, 피가 섞여 붉게 물들은 눈물이 서
    서히 뺨을 타고 흘러내리고 있었다. 

    "흐흐흐... 모용이란 놈이 보는 앞에서 모용부인이 부하들에게 차
    례로 당하는 것을 보는 것은 정말 재미가 있었지. 그 일은 두고두
    고 얘깃거리가 되었지. 노부는 시체들을 모두 불태우고 궁으로 돌
    아왔지. 물론 어린 계집아이를 데리고......"
    구양빙의 억양이 전혀 느껴지지 않는 음성이 뒤를 이었다. 
    "그 계집아이가 바로 궁주의 딸이 되었단 말인가요?"
    "클클클! 그렇지. 빙(氷)이란 이름을 붙였지. 그 계집애는 자신의 
    부모를 죽인 원수인지도  모르고 궁주를 아버지라 부르고... 노부
    에게는 온갖 아양을 다  떨며 자랐지. 노부는 가끔 계집아이를 볼 
    때마다 옛날 생각을 했는데... 약간은 측은한 생각이 들어 무공을 
    전수해 주고는 했지. 킬킬... 정말 재미있는 일이야."

    이제 악불은 정신이  오락가락 하는 것 같았다.  그는 눈 앞에 서 
    있는 구양빙을 전혀 몰라보는  것 같았다. 정말 무서운 일이었다. 
    인간이 어디까지 악해질  수 있는지는 오직 하늘만이  알 수 있을 
    터였다. 
    옥사향은 더 이상 그를  볼 수가 없었다. 그녀는 몸을 돌려버리고 
    말았다. 그때였다. 
    푹! 
    갑자기 무엇인가가 섬뜩한 소리와  함께 목이 조이는 듯한 신음이 
    들렸다. 
    "......!"
    그녀는 전신에 소름이 쭉  끼치는 것을 느끼며 몸을 빙글 돌렸다. 
    그 순간 그녀는 자신도 모르게 비명을 지르고 말았다. 
    "앗!"
    그렇다. 어느새 구양빙의 두  손이 각각 악불의 목과 가슴에 깊숙
    이 박혀 있었다. 구양빙은 가슴에 박힌 오른 손을 뽑았다. 
    우드득!
    갈비뼈가 부러지는  소리와 함께 심장이 딸려  나왔다. 피가 뚝뚝 
    떨어지는 심장을 쥔 채 구양빙은 처절한 웃음을 터뜨렸다. 
    "호호호호호... 호호홋홋홋!"
    그녀는 왼손도  마저 뽑았다. 그녀의 손아귀는  온통 피로 물들어 
    있었다. 실로 공포스러운 광경이었다. 그러나 다음에 벌어진 일은 
    더욱 끔찍했다. 
    구양빙은 미친 듯이 웃음을  터뜨리며 오른손에 쥔 심장을 입으로 
    가져가는 것이 아닌가?
    "아악!"
    옥사향은 질겁하며 비명을  질렀다. 그러나 구양빙의 행동은 중단
    되지 않았다. 그녀는 악불의 붉은 심장을 우드득우드득 씹어 삼키
    기 시작했다. 
    "아아아악!"
    옥사향은 공포의 비명을 지르며 뒷걸음질 쳤다. 온통 피범벅이 된 
    구양빙의 얼굴은 영락없는 악귀나찰의 얼굴이었다. 
    "호호호호호... 깔깔깔깔깔!"
    구양빙은 미친 듯이 처절한 웃음을 터뜨렸다. 그녀의 그런 모습은 
    지옥의 원귀가 환신한 것 같은 무시무시한 모습이었다. 
    넋을 잃은 옥사향은 연신 뒷걸음질을 치고 있었다.

    사자왕 구양청은  소뢰음사의 지주인  파가법왕의 초빙을 받았다. 
    그 초빙은 커다란 의미가 있는 것이라고 할 수 있었다. 그는 사자
    궁의 삼대궁신만을 대동하고 대화전(大和殿)으로 갔다. 그곳은 소
    뢰음사의 파가법왕이 거처하는 곳이었다. 
    "헛헛헛! 어서 오시오. 궁주. 기다리고 있었소."

    파가법왕은 마치 미륵불처럼 살 찐 대머리였다. 그는 붉은 법복을 
    어깨에 대충  걸치고, 전신의 살이 줄줄  흘러내릴 지경인 비대한 
    몸을 침대나 다름없는 넓은 의자에  반 쯤 눕힌 채 구양청을 맞이
    했다. 
    "......!"
    구양청은 눈살을 찌푸렸다.  산해진미가 차려져 있는 대전에는 소
    뢰음사의 쟁쟁한 고수들인  십이대법왕이 줄지어 앉아 있었다. 그
    런데 그들은 구양청을 보고도 자리에서 일어나지 않고 있었다.

    구양청은 평소 그들이 오만하다는 것을 알고 있는 터라 별로 개의
    치 않았다. 그러나 파가법왕의 품에 안겨 있다시피한 구양빙을 보
    고는 미간을 와락 찌푸리지 않을 수 없었다.
    구양빙은 속살이 훤히  비쳐보이는 매미날개같이 얇은 망사의만을 
    걸치고 있었다. 그녀는  파가법왕의 무릎 위에 올라앉아 있었는데 
    파가법왕의 한 손이 그녀의  망사의 속으로 들어가 가슴을 주물러
    대고 있었다.
    구양빙의 가슴은  터질 듯이 풍만했다. 그러나  파가법왕의 큰 손 
    안에서는 마치 하나의 풋과실처럼 작아 보일 뿐이었다.
    "흐응, 그만 해요. 밤새 만지고도 부족한가요?"
    구양빙은 구양청을  거들떠 보지도 않고  콧소리를 발하며 허리를 
    비틀어댔다. 그러자 파가법왕은  낄낄거리며 다른 한 손을 이번에
    는 그녀의 치마 속으로 밀어넣고 있었다.

    한편 구양청은 처음에는 불쾌했으나 곧 마음을 돌렸다. 어쨌든 그
    의 계책은 성공한 듯 했기 때문이다. 그는 껄껄 웃으며 말했다.
    "허허헛! 법왕의 신수가 훨씬  좋아진 것 같소이다. 나이도 한 이
    십 년 쯤은 더 젊어진 것 같으니 말이오."
    그 말에 파가법왕은 축 처진 뺨을 씰룩이며 말했다.
    "헐헐! 모두가 궁주의 덕분이오.  본 법왕은 한 가지 대법을 알고 
    있는데 그것은 자질이 뛰어난 미녀를 만나야만 대성할 수 있는 것
    이오. 그런데  이렇게 재주가 뛰어난 딸을  내게 선사한 궁주에게 
    뭐라 감사해야 좋을지 모르겠구려."

    그는 말하면서도 연신  구양빙의 가슴을 주물러대고 있었다. 비대
    하다 못해 거대한 살덩어리로  보이는 중이 중인환시리 미녀를 무
    릎에 올려놓고 희롱하고 있는 광경은 실로 음탕하기 이를 데 없었
    다.
    구양청은 그런 광경을 일부러 못본 체 하며 헛기침 했다.
    "험! 그 모두가 화친을  위한 일이 아니오? 장차 천축무림과 중원
    무림은 공존하며 무궁한 복을 누리게 될 것이오."
    구양청은 법왕의 맞은 편에  앉았다. 앉는 순간 구양청은 또 다시 
    굴욕감을 느꼈다. 그것은 자신이 자리한 위치가 법왕이 아래로 굽
    어보는 위치였던 것이다.  법왕은 침대같이 넓은 의자에 비스듬히 
    누운 채 그를 맞이하고 있어  어떻게 본다 해도 그는 상석에 있는 
    것이요, 자신은 하석에 앉아 있는 형태였다.
    그것은 주객이 전도된 상황이었다. 어디까지나 사자왕은 천사교의 
    봉공이요. 법왕은  객에 불과했다. 아무리  참으려 해도 구양청은 
    절로 안색이 굳어지는 것을 어쩔 수 없었다. 
    그때였다.
    "호호호, 법왕 전하. 저의  아버님께서는 목이 몹시 타실 거예요. 
    오늘은 주인의 입장이니 잔을 권하셔야지요."
    구양빙의 간드러진  음성이었다. 아닌게  아니라 손님을 접대하는 
    예의가 엉망이었다. 법왕은 껄껄 웃으며 말했다.
    "그렇군. 내 깜박 잊었군."
    그의 한어는 서툴렀다. 더욱이 발음마저 이상하여 듣기에 몹시 거
    북했다. 그는 커다란 손을 들어 올렸다. 순간 술주전자가 마치 무
    형의 끈에라도 딸려오는 듯 그의 손으로 날아갔다.
    "헐헐... 자, 드시오. 궁주."
    다음 순간 주전자의 주둥이로부터  술줄기가 쭉 뻗어나와 곧장 구
    양청에게 날아갔다. 술줄기가 기세있게 쏘아오자 구양청은 안색이 
    싹 변했다.
    그는 급히 소매를 휘저었다.  그 순간 술잔 하나가 떠올라 날아오
    는 술줄기를 맞이했다. 술은 고스란히 잔 속으로 떨어졌다. 
    허공을 격하여 이런 식으로 술을  주고 받는 절기는 아무나 할 수 
    있는 것이 아니었다. 만일 힘의 균형이나 안배가 조금이라도 서툴
    게 되면 당장 술방울이 뿌려지거나 아니면 술잔이 깨지고 마는 것
    이다.

    구양청은 허공에 술잔으로 진기를 실어 보내고 있었다. 문득 그는 
    술잔을 누르는 무거운  힘을 느끼기 시작했다. 그것은 파가법왕이 
    고의로 술에 공력을 가하기 때문이었다. 만일 구양청이 공력을 마
    주 보내지 않는다면 술잔이 박살나거나 바닥으로 떨어질 것이다.
    구양청은 진기를 끌어올렸다.  그러자 아래로 처지던 술잔이 요지
    부동으로 허공에 고정되었다.

    파가법왕 역시  만만치 않았다. 그는 비스듬히  누운 자세로 더욱 
    공력을 가했다. 한동안  요지부동이던 술잔이 멈칫하더니 다시 아
    래로 내려갔다. 
    "......!"
    구양청의 안색이 변했다. 그는 진기를 더욱 끌어 올렸다. 그에 따
    라 술잔에 가해지는 힘도 점점 더 가중되었다.
    두 사람의 보이지 않는 대결은 도검을 날리고 권각을 부딪치는 것
    보다 훨씬 치열하고 위험한 것이었다. 자칫하면 생명을 잃을 뿐더
    러 주화입마할 우려도  있었다. 더구나 공력의 고하(高下)는 속일 
    수 없는 것이므로  이런 겨룸은 공력이 강한  사람이 이기게 되어 
    있었다.

    차츰 구양청의 얼굴에 검은 기운이 어리기 시작했다. 실상 내공만
    으로 논한다면 파가법왕이  우세했다. 그에 비한다면 구양청은 기
    예(技藝)에 강한 편이었다. 
    자신의 약점으로 상대의 강점에  대항하는 것 만큼 어리석은 것은 
    없다. 왁! 하는 고함과  함께 술잔이 허공에서 산산조각 났다. 동
    시에 구양청은 자리에서 벌떡 일어나며 노갈을 터뜨렸다.
    "감히 날 시험하겠다는 것인가?"
    그는 쌍장을 교차시키며 쭉 뻗었다. 
    위이이잉!

    문득 회오리가 일어나며 산산조각나 떨어졌던 술잔 조각들이 무형
    의 암경에 의해 한가운데로 모였들었다. 실로 장관의 모습이었다.
    "으하하하핫!"
    괴소를 터뜨리며 구양청이  손바닥을 딱, 하고 마주치자 거짓말같
    은 일이 벌어졌다.  회오리치며 중앙으로 몰려들던 술잔의 파편들
    이 급기야 하나로 뭉쳐지더니  본래의 멀쩡한 술잔으로 붙는 것이 
    아닌가?

    산산조각났던 술잔은 감쪽같이  원상으로 회복되었다. 그 뿐이 아
    니었다. 술잔 속에는 술도 한 방울의 모자람 없이 담겨 있었다. 
    "고맙게 마시겠소!"
    구양청은 우렁차게 말하며 입을 딱 벌렸다. 그러자 술줄기가 그의 
    입으로 빨려 들어갔다. 그가  펼친 것은 신기에 가까운 절예였다. 
    그는 내공의 열세를 이 한 번의 솜씨로 만회해 버렸다.
    "......."
    파가대법왕의 살집으로 뒤덮힌  얼굴이 씰룩였다. 뿐만 아니라 십
    이법왕의 안색에도  변화가 일어났다.  구양청은 호탕한 음성으로 
    말했다.
    "법왕의 잔을 받았으니 내  어찌 가만히 있겠소. 자, 노부의 잔도 
    받으시오."
    술잔은 아직 허공에 떠  있었다. 그는 주전자를 향해 손가락을 뻗
    었다. 
    촤아악!
    술줄기가 뻗었다. 술은 허공에 있는 술잔에 채워졌으며 다시 술잔
    이 서서히 날아갔다. 법왕은 더  이상 누워 있을 수 없었다. 잘못
    하면 어떤 망신을 당할지 모르기 때문이었다. 

    다음 순간 그는  문득 눈꺼풀 사이에 묻히다시피한  작은 눈에 한 
    가닥 교활한 빛을 띄우며 말했다.
    "아가야. 네가 대신 잔을 받아 다오."
    그는 구양빙의 둔부를 철썩하고 때렸다.
    구양빙은 흠칫했으나 감히 거역하지  못하고 두 손을 들어 날아오
    는 술잔을 받았다.  순간 그녀는 하마터면 비명을  지를 뻔 했다. 
    술잔은 엄청나게 뜨거워져  있었던 것이다. 그녀는 뜨거움에 놀라 
    손을 놓을 뻔 했다.

    그때였다. 엉덩이를 때렸던  파가법왕의 손이 슬며시 그녀의 등으
    로 올라갔다. 그러자 구양빙은 등 뒤 명문혈로부터 웅후한 진기가 
    밀려드는 것을 느꼈다.
    파가법왕의 조력을 받자 구양빙의 섬섬옥수에서 뽀얀 증기가 피어
    올랐다. 실로 기이한 일이었다. 술잔 속의 술이 수증기가 되어 떠
    오른 것이었다. 법왕은 껄껄 괴소를 터뜨리며 입을 쩍 벌렸고, 수
    증기로 화한 술은 한 방울도  남김없이 그의 입 속으로 빨려 들어
    갔다.
    이 일련의 대결은 결국 무승부로 끝났다. 구양빙은 아직도 손바닥
    에 놓여 있는 술잔을 내려다 보고 있었다.
    "......?"
    그녀의 표정이 이상하게 변했다.  술잔은 멀쩡했다. 분명 방금 전 
    산산조각이 났던 것을 두  눈으로 보았는데도 흠집조차 발견할 수
    가 없었다.
    그녀는 문득 입술을 깨물었다. 비장한 결심이 그녀의 가슴을 치고 
    있었다.
    "호호호! 오늘은 중원과 천축의 대영웅들께서 손을 잡는 경사스러
    운 날이에요. 소녀가  오늘을 위해 여러분께 축하무(祝賀舞)를 추
    려 하는데 괜찮을는지요?"
    간드러지게 말하는 그녀의 얼굴에는  사람을 온통 홀릴 듯한 미태
    가 가득 어려 있었다.  더욱이 말할 때마다 출렁거리는 망사 속으
    로 보이는 터질 듯한 유방은 보는 이의 가슴을 설레게 만들었다. 
    파가법왕은 눈을 실처럼 가늘게 하며 고개를 끄덕였다.
    "그야 멋진 일이지. 아암!"

    한편, 구양청은 웬지 꺼림칙했다. 그는 구양빙의 지나치게 요염방
    만한 모습이 마음에 걸렸던 것이다. 그는 평소 구양빙에게서 이런 
    모습을 한 번도 본 적이 없었다.
    비록 피가  섞이지 않았다고는 해도  어디까지나 명분상으로 그의 
    딸이었으므로 이런 공개적인 장소에서  속이 환히 비쳐 보이는 망
    사의를 입은 그녀의 육체를 보는  것 또한 그다지 유쾌한 일이 아
    니었다.

    이때 구양빙은  몸을 일으켰다. 그녀는 사뿐히  단 아래로 내려왔
    다. 그녀는  걸을 때마다 허리를 묘하게  비틀고 둔부를 살랑살랑 
    흔들어댔다. 그것은 실로 마력적인 염기를 뿜어내는 행동이었다.
    그녀는 간들간들 걷더니 삼대궁신 앞으로 걸어갔다.
    삼대궁신은 어릴 적부터 그녀를 잘 알고 이는 자들이었다. 악불혈
    신을 위시하여 천중극마(天中極魔), 유마(儒魔), 호리부인(狐狸夫
    人) 등으로, 수십 년간 녹림의 지배자인 사자궁을 수호해 온 장본
    인들이었다.

    사실상 그들은 사자궁의  핵심인물들이었다. 반 년 전 악불혈신이 
    실종되고, 얼마 전에는 사자궁의 원로이자 제이인자였던 고루신마
    마저 은현장에서 죽은 이후에는 그들만이 사자궁에서 가장 오래된 
    충신이랄 수 있었다. 
    구양청이 그들을 대동하고 온  것은 그만큼 그들을 믿기도 했거니
    와 그들의 무공을 높이 평가했기 때문이기도 하다. 
    구양빙은 둔부를 흔들며 먼저 천중극마에게 다가갔다. 
    "......."
    천중극마는 두 알의 유실마저  훤히 비쳐 보이는 구양빙의 가슴을 
    툭 튀어나온 눈으로  쏘아보았다. 그는 칠순에 달한 나이였음에도 
    아직도 여색에 대한 미련을 버리지 못하고 있었다.
    그는 탐욕이 가득한 눈을 구양빙의 터질 듯한 가슴에서 떼지 못하
    고 있었다.
    "호호호, 숙부 어른.  조카에게 혼천일월극(混天日月戟)을 잠시만 
    빌려 주실 수 있겠지요?"
    천중극마는 눈을 게슴츠레하게 뜨며 물었다.
    "뭐하려고......?"
    천중극마의 시선은 아래로 내려오더니 은은히 투영되어 보이는 구
    양빙의 배꼽 아래 은밀한 부위를 응시하고 있었다. 구양빙은 그의 
    끈적거리는 시선을 의식하면서  일부러 허리를 묘하게 비틀어대며 
    코먹은 음성으로 말했다.
    "조카가 이번에 천마무(天魔舞)를 배웠는데 이 자리에서 실연하려
    면 도구가 필요하거든요.  숙부의 천하를 위진시킨 극을 사용하면 
    금상첨화일 거예요."

    무림인에게 있어  병기를 내준다는 것은  자신의 생명을 넘겨주는 
    것이나 다름없이 여겨지고  있었다. 그러므로 절대로 병기를 맡기
    는 법이 없었다. 더욱이 자신만이 사용하는 독문병기라면 더욱 더 
    그랬다.
    그러나 천중극마는 병기를 내놓지 않을 수 없는 입장이 되고 말았
    다. 이번의 회동은 중대사였다. 게다가 성사(成事)에 대한 축하무
    를 추겠다는 것이 아닌가.
    그 뿐만이 아니다. 구양빙이 알몸이나 다름없는 모습으로 그의 코 
    앞에서 요청하는 데야 도저히 거절할 도리가 없는 것이었다.
    "허허허! 어디 그럼 솜씨를 볼까?"

    그는 가슴 속에서 각각  두 개의 봉(棒)을 꺼냈다. 그것은 길이가 
    각자 이 척 반 정도였는데 하나는 붉고 하나는 검었다. 
    그가 봉 두 개를  꺼내자 십이법왕은 눈에 이채를 띄웠다. 평범하
    게 생긴 봉이 어떤 묘용을  지니고 있는지 짐작이 가지 않았던 것
    이다.
    천중극마는 두 개의 봉을 교차시키며 부딪쳤다.
    쩡! 
    하는 날카로운 금속성이 울렸다.
    "아!"
    여기저기서 탄성이 들렸다. 두  개의 봉 끝에서 갑자기 예리한 날
    (刃)이 튀어나왔기 때문이다.  그것은 바로 일극(日戟)과 월극(月
    戟)이었다. 
    붉은 태양과 검은 달 모양의 기형양인극(奇形兩刃戟)은 날까지 합
    치면 다섯 척이 넘었다.  중인들은 이토록 훌륭한 병기가 두 개의 
    평범한 봉에서 나타날 줄은 아무도 생각지 못했다.
    천중극마는 소뢰음사의 법왕들이 경탄의 표정을 짓자 절로 어깨가 
    으쓱해졌다. 그는 구양빙에게 자신의 병기를 건네 주었다.
    구양빙은 혼천일월극을 공손히  받았다. 그녀가 살짝 무릎을 굽히
    는 바람에 천중극마는 수밀도  같이 무르익어 살짝 만지기만 해도 
    터질 듯한 유방을 훤히 들여다 볼 수 있었다.
    "으음."
    나이답지 않게 그의 피가 뜨거워졌다.

    구양빙은 혼천일월극을 쥔 채 서서히 중앙으로 걸어나갔다. 
    잠시 후 그녀는  춤을 추기 시작했다. 언뜻  보기에 그 춤은 검무
    (劍舞)인 듯했다. 하지만 보통의 검무와는 완전히 상이했다.
    휘리리리링......!
    빙글빙글 돌아가는 혼천일월극을 보노라면 현기증이 일어나면서도 
    섬뜩한 느낌이 들었다. 이따금 일극에서 붉은 혈기가 뿜어지는 듯 
    했고, 월극에서는 싸늘한 한기가 사방으로 퍼졌다.
    이제 중인들은 그녀의  검무에 완전히 도취되고 말았다. 구양빙은 
    오 척의 혼천일월극 한 쌍을 자유자재로 다루며 절묘한 춤을 추었
    다. 보이지 않을 정도로  빠르게 손이 움직일 때마다 그녀의 모습
    은 광채로 인해 환상적으로 보였다.

    하지만 그녀가 추는 천마무의  마력은 다른 데 있었다. 그것은 절
    묘한 극의 움직임보다는 그녀가 보여주는 춤동작에 있었다.
    그녀가 입고 있는 망사의는  매미날개처럼 얇아 속살이 훤히 들여
    다 보일 정도였다. 따라서  신형을 날릴 때마다 몸에 휘감기며 찰
    싹 달라붙고는 했다. 어떤 때는 마치 몸에 아무 것도 입고있지 않
    은 듯 육체의 굴곡이 완연히 표현되곤 했다.
    그 뿐이 아니었다. 그녀가  허공으로 솟았다가 떨어질 때는 또 어
    떤가? 그럴 때면 망사의가  펄럭이며 그 속으로 아무 것도 입지않
    은 눈부신 알몸이 고스란히 노출되곤 하는 것이었다.
    "......!"
    중인들은 그녀의 춤에 완전히 넋을 잃고 말았다. 특히 소뢰음사의 
    법왕들은 여색이라면 사족을  못쓰는 자들이었다. 그들은 두 눈에 
    음탕한 기운을  흘리며 구양빙의 동작  하나하나에서 눈길을 떼지 
    못하고 있었다.

    천중극마 역시  홀린 듯한 표정이었다. 다만  그 자리에서 표정이 
    변하지 않은 것은 세  사람 뿐이었다. 파가법왕과 사자왕 구양청, 
    그리고 호리부인이었다. 두  사람은 심후한 내공력으로 인해 동요
    를 일으키지 않았으며 호리부인은 여자였기 때문에 흔들리지 않았
    을 뿐이었다.
    슈파파팟!

    문득 일월극이 싸늘한 한기를 일으키며 회전했다. 그에 따라 치마
    가 펄럭이며 눈부시게  뿌연 허벅지가 드러났다. 구양빙은 교구를 
    날려 이번에는 미끌어지듯 유마 앞으로 다가갔다.
    유마는 사순 가량으로  보였으나 실제 그의 나이는  육십 오 세였
    다. 본래 그는 외견상으로는 선비처럼 점잖아 보였으나 기실은 여
    색을 지독하게 밝히는 인물이었다. 특히 그는 나이어린 소녀를 무
    척이나 밝혔다.
    츄리리리릿!
    구양빙은 신형을 휘날리며 유마의 코 앞에 떨어졌다. 순간 유마는 
    코를 찌르는 강렬한 육향을 느꼈다. 그때였다. 구양빙은 장미꽃처
    럼 붉은 입술을 벌리며 그를 향해 달콤하게 속삭였다. 
    "숙부의 마왕염(魔王焰)도 빌려 주시겠지요?"
    그녀의 속삭이는 듯한 나른한  음성에 유마는 자신도 모르게 소매 
    속에서 한 자루의 필(筆)을  꺼내들었다. 필의 길이는 두 자였다. 
    그것은 찬란한 금빛을 발하고  있었으며 붓끝 부분만이 붉은 색을 
    띄고 있었다.
    "......?"
    순간적으로 유마는 애지중지하는 병기를 어떻게 주어야 할지 몰라 
    당황했다. 왜냐하면 구양빙의  두 손에는 혼천일월극이 하나씩 들
    려 있었기 때문이다.
    그때 바짝 다가온 구양빙이 새빨간 입술을 벌렸다. 그리고는 유마
    의 몸에 살짝 가슴을 문지르듯 하며 유마가 움찔하는 사이에 입술
    로 그가 들고 있는 금필을 물었다. 
    "으음!"

    유마는 자신도 모르게 신음을 발했다. 구양빙의 그런 행위가 너무
    나도 자극적이기 때문이었다.  뇌쇄적인 동작으로 금필을 입에 문 
    구양빙은 미끄러지듯 뒤로 물러났다.

    한편 구양빙의  춤을 지켜보던 구양청은  눈살을 가볍게 찌푸리고 
    있었다. 웬지 불길한 예감이  들었던 것이다. 그는 구양빙이 이런 
    춤을 추는 것을 한 번도  본 적이 없었다. 또한 가르친 적도 없었
    다.
    그럼에도 불구하고 이토록 선정적인 춤을 추는 이유를 그는 알 수 
    없었다. 더욱이 자신의  심복들이 생명보다도 소중히 여기던 병기
    를 순순히 내놓고 있는 것 또한 불안한 느낌을 주었다.

    그는 시선을 파가대법왕에게  돌렸다. 디룩디룩 살이 찐 파가대법
    왕의 얼굴에는  일말의 변화도 찾을 길이  없었다. 구양청은 문득 
    한 가지 생각을 떠올렸다.
    '소뢰음사에는 갖가지 대법과 미혼술 따위가 있다는 말을 들었다. 
    빙아가 이 며칠 사이에 그 술법을 배웠단 말인가?'
    그는 다시 시선을 구양빙에게 돌렸다. 그녀는 금필을 입술에 물고 
    허리를 좌우로 흔들며 걸어가고 있었다. 그 모습을 보자 구양청은 
    기혈이 탁해지는 것을 느끼며 깜짝 놀랐다.

    '그렇다. 저것은 사람의  마음을 빼앗는 미혼술의 일종이다. 빙아
    는 본래 저런 술법을 배운 적이 없다. 그렇다면 역시 법왕에게 배
    운 것이 틀림없다. 놀라운 일이군. 벌써 저 아이는 법왕을 사로잡
    아 무공까지도 배웠단 말인가?'
    그렇게 생각하자 구양청의 마음은 가벼워졌다.
    '그렇다면 법왕은 내  손 아래 들어온 것이나  다름이 없다. 그가 
    빙아에게 빠졌다면 소뢰음사는 더 이상 두려워 할 필요가 없지 않
    은가?'

    그의 얼굴에 미소가 떠올랐다.  그는 더 이상 의심하지 않고 구양
    빙에게 고개를 돌렸다.
    구양빙은 계속 춤을 추고 있었다. 입술에 금필을 물고 혼천일월극
    을 빙글빙글 돌리는 그녀의  자태는 가히 폭발적인 마력을 발사하
    고 있었다.

    문득 그녀는 허공으로 몸을 솟구쳤다. 그리고는 물구나무를 선 듯 
    동작을 유지하며 입에 문 금필로 바닥에 글씨를 쓰기 시작했다.
    스슥... 슥......!
    획이 그어질 때마다 놀랍게도  청석으로 된 바닥이 패여지며 글씨
    가 새겨지는 것이 아닌가? 본래 마왕염이라 불리우는 금필의 붓끝
    은 금강석으로 되어 있어 예리하기가 보검을 능가했다. 따라서 청
    석을 깎는 것쯤은 당연한 일이었다.

    이때 중인들의 시선은 청석에  새겨지는 글씨를 향하고 있지 않았
    다. 그들은 거꾸로 선 구양빙의 알몸으로 시선이 집중되고 있었다.
    휘휘휙!
    구양빙은 물구나무 선 채  글씨를 새기고 있었다. 그녀는 몸을 팽
    이처럼 회전하고 있었으며  그 회전의 힘으로 공중에  한 자 가량 
    떠 있는 상태였다.
    거꾸로 서 있으니 자연 망사의가 흘러내릴 수밖에 없었다. 그렇게 
    되니 눈부신 종아리는  물론 허벅지까지, 심지어는 눈처럼 새하얀 
    둔부마저 드러나 버렸다.
    물론 팽이처럼 회전하고 있었으므로 망사의가 휘날려 그녀의 엉덩
    이와 허벅지 안쪽의 은밀한  부위는 드러났다 사라졌다 하고 있었
    다.

    그러나 그 점이 도리어 중인들의 갈증을 유발시키고 있었다. 그들
    은 자신들의 신분이나 지위마저  망각한 채 침을 꿀꺽꿀꺽 삼키며 
    눈알이 빠지도록 시선을 집중하고 있었다.

    구양빙은 글씨를 한 획, 한 획 쓸 때마다 다리를 야릇하게 흔들어 
    댔다. 그 때문에 망사의는  점차 아래로 흘러내리고 있었다. 그야
    말로 기상천외한 풍경이 아닐 수 없었다.
    "흐음......!"
    중인들은 뜨거운 신음을 토해내며 점점 더 넋을 잃어가고 있었다. 
    다만 장내에서는 두 사람만이 그녀가 바닥에 쓰고 있는 글씨를 주
    목하고 있었다. 그들은 구양청과 호리부인이었다.
    "......?"
    그들은 의아한  표정을 지었다. 바닥에는 두  개의 글자가 새겨진 
    것이었다.
    -모용(慕容).
    그 같은 글자였다. 그때였다.
    "흐음!"
    중인들의 아쉬움에 찬 탄성이 여기저기서 터져 나왔다. 그것은 구
    양빙의 은밀한 부위가 막 드러나려는 순간에 그녀가 몸을 바로 세
    웠기 때문이었다.
    "하아!"
    구양빙은 숨이 차는지 한동안 가슴을 들먹였다. 땀으로 인해 망사
    의가 몸에 찰싹 달라붙어  그녀의 모습은 한층 더 요염해 보였다. 
    중인들은 완전히  그녀에게 사로잡힌 채  그녀의 일거수 일투족을 
    따라 시선을 움직이고 있었다.

    잠시 후 숨을 고른 구양빙은 이번에는 호리부인에게 다가갔다. 호
    리부인은 사대궁신 중에서 유일한 여인으로 나이에 어울리지 않게 
    짙은 화장을 하고 있었다. 
    구양빙이 다가가자 호리부인의 버들잎같은 눈썹이 떨림을 보였다. 
    그녀도 과거에는  아름다움을 뽐내던  여인이었다. 그러나 나이는 
    속일 수 없었다.  폭발적인 아름다움을 지닌 구양빙에게서 그녀는 
    은근한 질투심을 느낀 것이었다.

    "만숙모님의 여의환봉대(如意幻鳳帶)를 좀 빌려주시겠어요?"
    호리부인 만가령은 움찔했다. 여의환봉대는 그녀가 한시도 몸에서 
    뗀 적이  없는 무기였다. 그것은 천잠사와  천왕지주의 실을 꼬아 
    만든 것으로 마음대로 늘이고 줄일 수 있는 신묘한 병기였던 것이
    다.
    "그건 왜 달라는 것이냐?"
    의아해하는 호리부인을 향해  구양빙은 간드러지는 음성으로 말했
    다.
    "오늘은 소뢰음사의 대법왕님을 비롯하여 사자궁의 천하를 주름잡
    는 어르신들께서 모여  천하경륜을 논의하는 중요한 자리예요. 이
    런 자리에서 소녀가 어찌 가만히 있겠어요? 아시다시피 저는 무공
    이 보잘 것 없으니 눈요기라도 보여드려야 하지 않겠어요?"

    그녀는 구체적으로 여의환봉대로 무엇을 하겠다는 말은 하지 않았
    다. 그러나 호리부인은  더 이상 거절을 할  수가 없었다. 그녀는 
    비록 썩  내키지는 않았으나 허리춤을  휘감은 비단띠처럼 보이는 
    요대를 풀어 던져 주었다.
    휘리릭! 
    마치 살아있는 뱀처럼  요대는 허공을 꿈틀거리며 날아갔다. 길이
    가 삼 장에 달하는 긴 요대였다. 그것은 진기를 주입함에 따라 자
    유자재로 변화하는 기이한 보병이었다.
    파파팟!
    요대가 날아오자 구양빙은 혼천일월극을 어지럽게 회전시켰다. 그
    녀의 몸이 눈부신 광채에 가려졌다. 그 속에서 구양빙은 무엇인가
    를 휙 내던져졌다. 
    중인들은 깜짝 놀랐다. 그녀가 몸에 걸치고 있던 한 겹 뿐인 망사
    의를 벗어 던진 것이었다.
    "......!"
    중인들은 일제히 일월극의 광채 속에 들어 있을 그녀의 나신을 상
    상하면서 눈빛을 번들거렸다. 그 순간 호리부인이 던진 요대가 막 
    구양빙을 향해 날아갔다.
    휘리리리릭!
    꿈틀거리며 날아간  요대는 감쪽같이 광채  속으로 자취를 감추었
    다. 잠시 후에 구양빙의  모습이 드러났을 때 중인들은 감탄을 금
    치 못했다. 
    구양빙은 중인들이 상상했던 나신이 아니라 오색의 아름다운 천을 
    휘감고 있었던 것이다.  그녀는 여의환봉대로 나신을 휘감은 것이
    었다.
    이제 그녀의 육체의 굴곡은 여실히 드러나 더욱 아름다왔다. 더욱
    이 눈부시게 흰 팔과  다리는 노출된 그대로여서 그야말로 고혹적
    이었다.
    "호호호호......!"
    구양빙은 혼백을 빼앗을 듯한 웃음을 흘리며 천중극마에게 날아갔
    다. 그녀는 그의 코 앞에 내려선 채 문득 여의환봉대의 한쪽 끝을 
    내밀었다. 얼떨결에 띠 끝을 잡은 천중극마는 어리둥절했다.
    "어... 어떻게 하라는 것이지?"
    구양빙은 생긋 웃으며 말했다.
    "당겨주세요."
    "그... 그건......"
    천중극마는 당황한 표정을 지었다. 
    그렇게 하면 어떤 일이 벌어질지 뻔한 일이기 때문이었다. 구양빙
    은 그가 난처한 표정을 짓자 깔깔거리며 말을 이었다.
    "호호호호! 이번이 천마무의 마지막 단계인 진혼무(鎭魂舞)에요."
    천중극마는 눈을 가늘게 했다. 그는 진혼무라는 말의 의미를 생각
    하지도 않고 내심 엉뚱한 상상을 하고 있었다.
    '네가 원하는데 노부가  마다할 게 뭐냐? 흐흐!  오냐, 이 노부도 
    한 번 멋지게 놀아 보아야겠다.'

    그는 끈을 당겼다. 그  직후에 벌어질 일이 어떤 결과를 초래하게 
    될지는 생각해 보지도 않은 채.

    스르르르!
    여의환봉대가 빠르게 풀려나갔다. 그에따라 천중극마의 눈이 한껏 
    크게 떠졌다. 띠가 풀림에 따라 구양빙의 몸이 빙글빙글 돌아가며 
    그녀의 나신이 드러났던 것이다. 
    먼저 눈부신 어깨로부터 풍만한 가슴이 드러났다. 그러나 그는 끝
    내 그토록 보고 싶어 하던 구양빙의 가슴을 완전히 볼 수 없었다.
    "크아아악!"
    천중극마의 입에서 처절한  비명이 터져나왔다. 구양빙이 빙글 도
    는 순간 혼천일월극이 번뜩 광채를 내뿜으며 어이없게도 천중극마
    의 수급을 뎅겅! 잘라버렸던  것이다. 그야말로 꿈에도 생각지 못
    했던 일이었다.
    툭!
    천중극마의 머리통이 아래로 떨어지는 순간 잘려진 목으로부터 피
    분수가 솟구쳤다.

    이제 구양빙의 교구는 젖가슴이 반쯤 노출된 상태였다. 다음 순간 
    그녀는 고개를 홱 돌렸다. 그러자 입에 물려있던 금필, 즉 마왕염
    이 섬광처럼 날아갔다.
    "크으윽!"
    막 놀라 입을 딸 벌리던  유마의 목에 마왕염은 정확히 꽂히고 말
    았다. 그야말로 눈 깜빡할  사이에 일어난 일이었다. 유마는 목을 
    움켜쥔 채 뒤로 쓰러지고 잇었다.
    "네... 네년이!"
    비로소 상황을 파악한  호리부인이 날카롭게 외치며 손을 뻗었다. 
    그러자 그녀의 손으로 여의환봉대가 빨려갔다. 허공섭물의 진기를 
    발휘한 것이었다. 띠를 움켜쥐자 그녀는 사정없이 잡아당겼다. 자
    신의 병기를 탈취하기 위해서였다. 
    하지만 그것이 잘못이었다. 그녀는 자신의 병기를 탈취하기는커녕 
    오히려 구양빙을 자신의 몸 가까이로 끌어당긴 꼴이 되고 말았다.
    "앗!"
    호리부인은 코 앞으로 덮여오는 구양빙을 보고 대경하며 좌장으로 
    장력을 날렸다. 그  또한 실수였다. 구양빙은 미리  그 점을 훤히 
    짐작하고 있었던 것이다.
    휘리리릭!
    그녀는 요대를 몸에서  풀어냈다. 그렇게 되자 오른손으로 강하게 
    당기고 있던 힘은 정반대 방향으로 날린 좌장의 장력이 힘의 균형
    을 잃으며 호리부인의 몸은 자신도 모르게 빙그르르! 회전하고 말
    았다. 바로 그 순간이었다.
    혼천일월극이 호선을 그렸다. 
    "캬아악!"
    날카로운 비명과 함께 호리부인은  머리와 몸통이 두 동강이 나며 
    나뒹굴었다. 그야말로 찰라지간에 벌어진 일이었다.
    이 일련의 참극은 한 치의  오차도 없는 구양빙의 계산에 의해 빚
    어진 결과였다.  그녀는 삼대궁신의 평소  무공수준과 습관, 성격 
    등을 세밀히 관찰하여 치밀하게 살인계획을 세웠던 것이다.
    그야말로 구양빙이  아니고서는 도저히 이룩해낼  수 없는 일이었
    다.
    "빙아야!"
    구양청은 벌떡  일어나며 경악성을 외쳤다. 그는  눈 앞에 벌어진 
    상황을 도무지 믿을 수가 없었다.

    이때 구양빙은 비틀거렸다.  이때 그녀의 몸에 감겨있던 여의환봉
    대는 거의 모두 풀려나가 젖가슴은 물론이려니와 둔부까지 드러난 
    상태였다. 
    그녀의 안색은 핏기 한점  없이 창백해져 있었으나 여전히 냉정함
    은 잃지  않고 있었다. 그녀는 태연하게  유마의 목에서 마왕염을 
    뽑더니 청석바닥에 글씨를 이어 썼다.
    -모용지한(慕容之恨).
    완성된 글씨는 바로 그같은 네 글자였다.
    "모용지한! 너... 너는......"
    구양청은 글씨를 본 순간  무엇을 떠올렸는지 전신을 부르르 떨었
    다. 
    그는 청석바닥을 가리키며 안면근육을 씰룩였다. 

    구양빙은 처절하게 웃으며 말했다.
    "지금으로부터 스물한  해 전, 서주의  봉잠현에서 모용씨 부부를 
    죽인 일을 아직도 기억하고 있겠지요!"
    "무, 무슨 소리냐? 빙아야!"

    구양청의 안색은 백짓장처럼  창백하게 변했다. 그의 그런 모습에
    서 구양빙, 아니 모용빙은 모든 것이 틀림없다는 것을 느꼈다. 그
    녀는 처절하게 웃었다.
    "호호호호......! 정말 교묘하군요! 자신이 고아로 만든 계집아이
    를 양딸로 삼아 야심의 제물까지 삼다니, 당신이야말로 정말 악랄
    한 위인이군요!"
    모용빙의 얼굴에서는 증오심이  이글거렸다. 구양청은 더 이상 변
    명해 보아야 통하지 않는다는  것을 알았다. 그는 어떻게 그 사실
    이 밝혀졌는지 알 수가  없었다. 하지만 그는 역시 녹림의 대마두
    다웠다.
    "용케도 알아냈구나, 하지만 노부는  그 동안 널 박대하지는 않았
    다. 널 친딸과 다름없이  키웠을뿐더러 무공도 전수해 주었다. 또 
    장차 후계자로까지 삼으려는 생각을 굳혔지 않았는냐?"
    모용빙은 날카롭게 말했다.
    "호호호! 말은 그럴 듯  하군요. 당신이 정말 나를 딸처럼 생각했
    다면 과연 나를 야심의 제물로 삼으려 했을까요?"
    구양청은 담담히 말했다.
    "뭐라 해도 좋다. 무슨 말을 해도 너는 노부를 믿지 않을 것이 아
    니냐? 그래 이제 어쩔 셈이냐?"
    모용빙의 눈에서는 차디찬  빛이 흘러나왔다. 그녀는 요대로 다시 
    몸을 감으며 말했다.
    "내 생각은  이미 분명히 밝혔어요.  불공대천지수와는 공생할 수 
    없어요."
    구양청은 시선을 돌려 삼대궁신의 시체를 바라보다가 문득 살기띈 
    음성으로 말했다.
    "네 능력으로 노부를 당할 수 있으리라 생각하느냐?"
    모용빙은 냉랭하게 그의 말을 받았다.
    "당신의 운명은 이제 끝났어요."
    그녀의 말이  끝나는 순간 십이법왕이  소리없이 일어나 구양청을 
    에워쌌다. 구양청은 문득 앙천광소를 터뜨렸다.
    "으핫핫핫핫! 감히  오랑캐의 땡중 따위가  노부를 어찌 하겠다는 
    거냐!"
    스스슷!
    그의 몸이 움직였다. 놀라운  일이었다. 그는 거대한 체구가 보이
    지도 않을 정도로 빠르게 신형을 날리며 손을 사방으로 뻗었다. 
    펑펑펑!
    "카아악... 크윽!"
    연이어 비명이 울렸다. 법왕들은 그의 장력에 가슴을 얻어맞고 피
    를 뿌리며 날아갔다. 
    구양청의 무공은  상상 이상이었다.  법왕들은 신속히 움직였으나 
    그를 잡지 못했다.  구양청은 다시 두 명의  중을 거꾸러 뜨렸다. 
    한 명은 발로 걷어찼으며 한 명은 주먹으로 늑골을 으스러뜨린 것
    이었다.

    비스듬히 누워있던 대법왕이  몸을 일으켰다. 그의 얼굴에는 놀라
    움이 어려 있었다. 그는 구양청이 자신과 대등하거나 아니면 약간
    은 무공이 뒤질 것이라  생각했었다. 그러나 결과는 달랐다. 사자
    왕의 무공은 그의 상상을 초월했던 것이다.
    "크하하핫......!"
    구양청은 광소를 터뜨리며 움직였다. 
    콰르르릉!
    "케에엑!"
    다시 그의 장력과 지공(指孔)에 한 법왕이 머리가 으깨어지고, 또 
    한 명은 목에 구멍이 뚫려 날아갔다. 그때였다.
    휘리리릭! 
    모용빙으로부터 여의환봉대가 날아왔다.  그는 코웃음치며 손가락
    으로 가로챘다. 한 가닥 항거할 수 없는 힘에 의해 모용빙은 그에
    게 주르르 끌려갔다.
    그녀는 몸을  반대로 띠를 풀어내려 했으나  뜻대로 되지 않았다. 
    오히려 풀어내려 하면 할수록 반대로 띠가 몸을 휘감고 있었다.
    아차 하는 사이에 그녀는 구양청의 면전으로 끌려가고 말았다.
    "하하핫!"
    구양청은 대소를 터뜨리며 손을  뻗어 모용빙의 목을 움켜쥐어 갔
    다. 바로 그 순간이었다.
    우우웅!
    문득 웅후한 경력이 파도처럼 구양청의 등을 향해 밀려들었다. 구
    양청은 방심하지 않고 손을  뻗어 뒤를 향해 장력을 날렸다. 그러
    나 그는 실수했다.
    퍽!
    둔탁한 소리와 함께 구양청은  푹신한 물체가 자신의 손에 접촉되
    는 것을 느꼈다.  그는 흠칫하며 손을 빼려  했다. 그런데 어찌된 
    셈인지 손목째 부드럽고 질긴 물체 속으로 빨려 들어가는 것이 아
    닌가?
    '아니?'
    깜짝 놀란 그는 몸을 빌글 돌렸다. 바로 코 앞에 파가법왕이 우뚝 
    서 있었다. 그는 파가법왕의 공처럼 불룩한 아랫배에 손을 집어넣
    고 있었다.
    그의 손은 온통 비계덩어리인 파가법왕의 뱃 속에 박혀진 채 좀체
    로 요지부동인 것이었다.
    파가법왕은 뭐라고 중얼거리며  솥뚜껑같이 커다란 손으로 구양청
    의 가슴을 후려쳤다.  그것은 지척의 거리에서 행해졌으므로 피하
    기에는 이미 늦어 있었다.
    파악!
    구양청은 상반신을 뒤로 젖힘과  동시에 파가법왕의 배를 힘껏 걷
    어찼다. 그의  발길질은 바위라도 깨뜨릴  위력을 지니고 있었다. 
    그런데 이게 어찌된 일인가?
    또다시 푹신한 느낌과 함께  구양청의 한쪽 발조차 파가법왕의 아
    랫배에 박혀드는 것이 아닌가? 실로 듣지도 보지도 못한 괴공이었
    다.
    "이럴 수가......"
    구양청은 한쪽 손과 발이 거대한 배에 박혀 버리자 가슴이 철렁했
    다. 꼼짝도 할 수 없는 상태가 되었기 때문이다. 이때였다.
    츄리리리리릿!
    이번에는 구양빙이 요대를  날려 그를 공격해왔다. 그녀의 요대는 
    구양청의 뒤편을 노리고  있었다. 그러나 구양청은 그녀를 무시하
    고 파가법왕의 얼굴을 향해 손가락을 쭉 뻗었다. 
    슈슉!
    두 개의 손가락이 파가법왕의 눈을 향해 혈공지력(血恐指力)을 쏘
    아냈다. 파가법왕의 최대약점은  바로 눈이었다. 그곳을 제외하고
    는 그의 전신은 도검불침이었던 것이다. 
    파가법왕은 혈공지력을 피하기 위해 고개를 뒤로 젖혔다. 그 순간 
    구양청의 손가락이 방향을 바꾸어  아래로 꽂히더니 그의 목을 움
    켜쥐었다.
    "큭!"
    그것은 구양청이 필생의  공력을 다한 공격이었다. 아무리 괴공을 
    소유하고 있다 해도 전력을 다한 손가락 힘을 파가법왕은 견딜 수
    가 없었다. 그의 눈알이 충혈되며 불거지고 있었다.
    파아아......!
    갑자기 파가법왕의 입이 딱 벌어지며 피화살이 쏘아져 나왔다.
    "엇!"
    구양청은 미처 피할 경황이 없었다. 피화살은 여지없이 그의 이마
    에 맞았다. 
    퍽!
    뜨거운 피를 뒤집어 쓴  그는 눈이 침침해지는 것을 느꼈다. 동시
    에 이마가 화끈하면서 아무  것도 보이지 않게 되었다. 바로 그때 
    부드럽고 질긴 요대가 그의 목을 휘어감았다. 바로 모용빙이 날린 
    여의환봉대였다.
    "크윽!"
    구양청은 목이 바짝 조여지자 비명을 흘렸다. 그러나 그 와중에서
    도 그는 파가법왕의 목을  움켜쥔 손가락의 힘을 풀지 않았다. 그
    랬다가는 그의 반격을 받을 것이 틀림없었기 때문이다. 
    피이잉... 핑!
    모용빙은 전력을 다해  요대를 잡아 당겼다. 여의환봉대는 신묘한 
    성질이 있어 당기면 당길수록  더욱 세게 조여진다. 더구나 한 번 
    조여지면 그때는 아무리 날카로운 보검이나 신공으로도 끊거나 자
    를 수가 없었다.
    퍽!
    마침내 대법왕의 목에  구멍이 뚫렸다. 구양청의 손가락이 목줄기
    를 파고든 것이었다. 실로 가공할 힘이었다.
    "으으......"
    괴로운 신음과 함께 파가법왕의 눈이 돌아갔다. 그 순간 구양청도 
    숨이 막히고 현깃증이 이는 것을 느꼈다. 
    그는 꿈에도 자신이 이렇게 쉽게 당하리라고는 생각해 본 적이 없
    었다. 여의환봉대는 점점 조여지고  있었다. 그에 따라 안색도 납
    빛이 되어갔다.
    그러나 사자왕이란 명성은 결코 헛된 것이 아니었다. 
    우드드득!
    그는 급격히  골격을 축소시켰다. 순간적으로 그의  키가 한 자나 
    넘게 작아졌다. 그에 따라 목도 가늘어졌으며, 여의환봉대는 조금 
    느슨해졌다. 
    구양청은 기회를  놓치지 않고 이미  숨이 끊어져버린 파가법왕을 
    발로 걷어차고 한손으로  모용빙을 홱 잡아당겼다. 모용빙은 그에
    게서 일 장이나 떨어져  있었음에도 불구하고 무서운 흡인력에 의
    해 주르르 끌려갔다.

    한편, 십이법왕 중에서  살아남은 자는 불과 삼  인 밖에 없었다. 
    그들은 하늘같이 믿던 파가법왕이  어이없이 죽자 놀라 어쩔 줄을 
    모르고 있었다. 
    더욱이 모용빙이  구양청에게 질질 끌려가자  더욱 당황하고 있었
    다. 이때 모용빙이 날카롭게 외쳤다.
    "뭐하는 거예요! 이 자는 힘이 다했으니 합격해요!"
    그제야 정신이 번쩍 돌아온 세 명의 법왕은 괴성을 발하며 달려들
    었다. 그들은 이미 동료들이 당한 것을 보았기에 이번에는 처음부
    터 전력을 다했다.
    소뢰음사 십이법왕의 무공은  초절정에 달해 있었다. 그들이 얼마
    전 사자왕에게 쉽게 당한 것은 방심이 지나쳤기 때문이었다.
    그들은 원반형태의 병기와 톱니가  달린 도를 휘두르며 덮쳐 들었
    다. 구양청은 탄식하며 손을 저었다.
    "아아! 노부의 운명도 이것으로 끝이란 말인가?"
    펑! 
    장력을 얻어맞고 모용빙은 실 끊어진 연처럼 날아갔다. 미처 비명
    을 지를 사이도 없이 일어난 일이었다. 허공을 곤두박질치며 날아
    가다 벽에 머리를 부딪쳤다.

    바로 그  순간 구양청은 등과 옆구리,  아랫배에 법왕들이 휘두른 
    병기를 맞았다. 
    "크으윽!"
    구양청은 비명을 토하며 양손을 번갈아 휘저었다.
    우두둑!
    뼈마디가 부러지는 소리와 함께 삼 인의 법왕은 피곤죽이 되어 날
    아가 버렸다.
    "......."
    피바다 속에 구양청은 우뚝 서 있었다. 그는 전신에 온통 피를 뒤
    집어 쓴 참혹하기  그지없는 모습이었다. 더욱이 파가법왕이 최후
    의 진기로 토해낸 피화살은  그의 동공을 파열시켰으므로 눈이 멀
    어 버렸다.
    갑자기 구양청은 무엇을 느꼈는지 전신을 부르르 떨었다. 이어 그
    는 앙천광소를 터뜨렸다.
    "크하하하하핫......! 그대가  이겼다. 과연  노부는 너의 적수가 
    아니었다."
    "단지 자네의 운이 나빴을 뿐이었네."
    담담한 음성이  들리며 두 사람이 기둥  뒤에서 모습을 드러냈다. 
    그들은 옥사향과 회의를 입은 괴인이었다. 

    괴인은 얼굴에 목면구(木面具)를  쓰고 있었다. 그는 바로 삼안마
    군 혁련광이었다.
    구양청은 처절한 웃음을 토해내며 말했다.
    "크흐흐! 혁련광, 빙아를 충동한 것은 너의 짓이겠지?"
    "인과응보(因果應報)라네. 결국 자네가 뿌린 씨를 자네가 거둔 셈
    이지."
    혁련광의 담담한 말에 앞이 보이지 않게 된 구양청은 다시 앙천광
    소를 터뜨렸다. 그의 광소는 한참 동안이나 계속되었다. 
    "우후후후후......! 인과응보라고! 후후후! 결국 그런 셈이군. 이
    제는 우리들 가운데 오직 자네 한 사람만이 남게 되었군. 이제 천
    하의 주인은 자네가 되는 것인가?"
    삼안마군은 담담히 말했다.
    "누가 천하의 주인인지는 하늘이 정하는 일일테지. 하지만 최소한 
    노부를 꺾을 자는 없게 되었네."
    구양청은 말을 이었다.
    "흐흐흐흐, 축하하네. 만일  그녀가 죽지 않았다면 그녀는 자네를 
    사랑하게 되겠지."
    그 말에 혁련광은 몸을 흔들었다.
    "자네는 아직도... 그녀를 잊지 않고 있단 말인가?"
    "크흐흐흐... 어찌 잊을 수가  있겠는가? 나 뿐 아니라 우리들 아
    홉 사람 모두  그녀와 정(情)에 얽혀있다는 것을  자네도 알지 않
    나? 흐흐, 자네 혼자만 남게 되었으니 그녀가 살아만 있다면 틀림
    없이 그녀를 차지하려 들겠지?"
    혁련광은 떨리는 음성으로 물었다.
    "아직도 그녀를... 사랑하고 있었단 말인가?"
    "크크크! 왜 아니겠나? 우리들 아홉 사람이 모두 그녀를 사랑하지 
    않았단 말인가?"
    "하지만 그녀는 이미 오래 전에 죽었네."
    "그러나 내 마음 속에는 살아 있네."
    "으음."
    삼안마군 혁련광은 신음을 흘렸다. 몹시 충격을 받은 모양이었다. 
    한편 옥사향은 그들의 말을  이해할 수 없었다. 무림의 초절정 인
    물들인 그들이  이런 상황에서 사랑운운하고  있다는 것은 너무도 
    기이한 일이었다.

    그녀는 그들이 말하는 그녀가 누구인지 몰랐다. 문득 그녀는 시선
    을 움직였다. 대전의 벽 아래 죽은 듯이 쓰려져 있던 모용빙이 꿈
    틀했기 때문이다. 그녀는 급히 모용빙에게 다가갔다.
    이때 구양청은 처절한 웃음을 토해냈다. 
    "내 더 살아 무엇하랴, 패자 유구무언일 뿐!"
    그는 손을 번쩍 들더니 자신의 천령개를 내리쳤다. 삼안마군은 움
    찔하며 손을 뻗으려 했으나 이미 늦었다. 
    퍼억!
    천령개가 으깨어지며 구양청의 몸이 고목처럼 쓰러졌다. 
    녹림의 대종사였던 사자왕  구양청은 이렇게 죽었다. 그의 주검은 
    과거의 혁혁한 명성에 비해  너무나 비참했다. 두 눈의 동공이 파
    열되고 머리가 으깨어진 모습은  보기만 해도 심금이 떨릴 지경이
    었다.
    "......." 
    목면구 사이로  사자왕 구양청의 시신을  내려다 보는 삼안마군의 
    두 눈에는 기이한 빛이 어렸다. 그것은 허탈과 회의지심이 교차되
    는 듯한 눈빛이었다.

    이제 삼안마군은 명실공히 천사교의 제일인자가 되었을 뿐 아니라 
    천하무림의 절대지존이 된 것이었다. 천사교주 역시 그의 손 안에 
    있으니 세상에서 그가 두려워할 인물은 아무도 없는 셈이었다. 
    삼안마군은 마지막 장벽이었던 구양청을 제거하기 위해 지난 수십 
    년간 심혈을 기울였다. 그러나  막상 그가 죽고 나자 일시에 허탈
    감이 밀려드는 듯 했다.
    목면구 사이로 보이는 눈빛이 공허한 빛을 띄는 것이 그것을 말해
    주고 있었다.

    모용빙이 간신히 의식을 회복한  것은 그로부터 보름이나 지난 후
    였다. 그 사이에  망월제가 지나갔으며 천사교의 실권은 삼안마군
    의 손으로 완전히 넘어갔다.
    망월제 이후 대봉공의 명칭은 태무황(太武皇)으로 개칭(改稱)되었
    다. 그는 일약 천하제일인(天下第一人)이 되었으며 그의 말 한 마
    디에 무림천하가 움직이게 되었다.
    모용빙은 비록 부모의 원한은  갚았으나 동시에 삶의 목표를 잃고 
    말았다. 그녀는  본래 사자왕의 뒤를 이어  천사교의 실권을 잡아 
    보려는 야망을 지니고 있었다.  그러나 이젠 그 야망조차 이룰 수 
    없게 된 것이다.
    구양청이 죽음으로써 사자궁의  수하들마저 힘을 잃어버렸기 때문
    이다. 마침내 그녀는 마음  속으로 한 가지 무서운 결심을 하기에 
    이르렀다.
    '살 길을 찾아야 해! 그렇다면 오직 그 방법밖에는 없어!'

    사흘 후, 모용빙은  태무전(太武殿)으로 삼안마군을 찾아갔다. 가
    기 전에 몇 시진에 걸쳐 몸을 다듬고 정성껏 화장을 하여 한껏 아
    름다움을 가꾸었다.
    "무슨 일로 노부를 찾았느냐?"
    주렴 사이로 담담한 음성이 흘러나왔다. 
    태무전은 무림성에서 가장  신성한 곳이었다. 모용빙은 바닥에 엎
    드린 채 고개를 들었다. 주렴 속 태사의에 앉아 있는 태무황의 모
    습이 보였다.  그의 곁에는 여인의  그림자가 어른거리고 있었다. 
    그녀는 입술을 살짝 물며 말했다. 
    "소녀 모용빙, 감히 청이 있어 찾아왔나이다. 하오나 잠시 주위를 
    물리쳐 주시옵소서."
    주렴 속에서 삼안마군의 궁금해 하는 음성이 흘러 나왔다.
    "주위를 물려달라? 흐음, 무슨 일이기에?"
    "그건... 소녀의 소청이온즉... 부디 주위를......."
    "허어, 좋다. 사향. 밖에서 기다리거라."
    "네. 태무황 전하."
    옥사향의 공손한 음성이 들리고 그림자가 사라졌다. 그것을 본 모
    용빙은 내심 이를 갈아 부쳤다.
    '두고 보자, 머지 않아 너는 나와 자리를 바꾸게 될 것이다.'
    삼안무군이 물었다. 
    "그래, 무슨 일이냐?"
    모용빙은 입술을 지그시 깨물며 말했다. 
    "소녀, 부모의 원수는 갚았사오나  그로인해 의탁할 곳을 잃게 되
    었나이다. 부디 소녀를 가엾게 여기시어 태무황 전하 곁에 있도록 
    허락해 주시옵소서."
    삼안마군은 의아한 듯이 반문했다. 
    "내 널 보지 않는다 하지는  않았다. 그런데 곁에 두어 달라니 그
    건 무슨 뜻이냐?"
    "소녀는......."
    모용빙은 차마 자신의 입으로는  말하기 어려운 듯 입술을 달싹였
    다. 그러다가 그녀는 이를 악물더니 몸을 일으켰다.
    이어 그는 두  손을 올려 머리를 풀었다.  한 쌍의 봉황잠을 뽑고 
    옥차와 머리띠마저 끄르자  탐스러운 머리칼이 폭포수처럼 흘러내
    렸다. 
    "......!"
    그녀는 곁눈질로 주렴 속의 태무황이 몸을 가볍게 흔드는 것을 보
    았다. 그녀는 내심 쾌재를 부르며 손을 올려 옷고름을 풀었다.
    일단 결심한 일이었다. 그녀는  고름을 풀고 상의를 벗었다. 그러
    자 안에 아무  것도 입고 있지 않은지라  눈부신 살결이 노출되며 
    터질 듯이 팽팽한 젖가슴이 고스란히 나타났다.
    "무슨... 짓이냐?"
    주렴이 흔들릴 정도로 큰 음성이 터져나왔다. 그러나 모용빙은 들
    은 척도 하지 않았다. 그녀는 이번에는 치마끝을 풀었다. 한 겹의 
    치마가 사르륵 흘러내리자 그녀는  태초 이래의 알몸이 되고 말았
    다.

    실오라기 한 올 걸치지 않은 나신이었다. 젖가슴은 손가락을 대기
    만 해도 터질 듯이 팽팽해 보였다. 반면 허리는 잘록하여 한 줌에 
    잡힐 정도였으며 기름진 아랫배는 군살이라고는 전혀 보이지 않은 
    채 윤기를 발하고 있었다.
    두 다리는 대리석을 깎은 듯 반듯이 뻗어내려 마치 상아로 조각한 
    미녀상을 보는 듯 했다.
    모용빙은 젖가슴과  아랫배를 각각 손으로  가리고 있다가 서서히 
    내렸다. 그러자  터질 듯 팽만한 가슴과  반들거리는 치모가 더욱 
    강렬한 육향을 풍겨냈다.
    "절 받아주세요. 태무황  전하, 절... 오부인(五婦人)으로 받아주
    시기를 간청드립니다."
    그러자 주렴 속에서 어이가 없다는 듯한 소리가 흘러 나왔다. 
    "오부인이라니? 그건 무슨 소리냐?"
    "금령... 옥영주가 사부인이라는  것을 알고 있사옵니다. 절 거두
    어 주시어 다섯번째 부인으로 맞아주시면......" 
    문득 주렴 속에서 너털웃음이 터져나왔다. 
    "핫핫핫핫! 누가 그 아이더러 사부인이라더냐? 헛헛헛! 사향은 노
    부의 계집이 아니다. 너는 무엇을 오해하고 있구나."
    모용빙은 무릎을 꿇었다. 
    "살펴주소서. 소녀 비록 절색은 아니오나 전하를 지성으로 모시겠
    나이다."
    "헛헛헛, 네가  정녕 믿지 않는구나. 이  늙은이의 나이가 몇인데 
    너같은 아이를 아내로 삼겠느냐?"
    "어르신.....!"
    "허허! 너란 아이는 정말  대단하구나. 그토록 욕망이 크더냐? 네 
    자신을 버려가면서까지 얻으려 하는 욕망이 대체 무엇이냐?"
    "소녀는 오직 어른을 모시고자......"

    문득 삼안마군의 음성이 냉혹하게 변했다.
    "노부가 네게 보여줄 것이 있다. 이리 가까이 오너라."
    "어르신......."
    "명을 거역할 셈이냐"
    모용빙은 안색이 창백하게 질려  몸을 일으켜 주렴이 있는 곳으로 
    걸어갔다. 전신에 실오라기 한  올 걸치지 않은 미녀가 맨발로 걸
    음을 옮겨가고 있었다.
    모용빙은 한 걸음 한 걸음에 필생의 염기(艶氣)를 모두 동원했다. 
    그녀는 일부러  자신의 몸을 가리지 않았다.  아니 걸어가는 동안 
    그녀는 가슴을 앞으로 내밀고 허리를 미묘하게 흔들어 댔다. 천하
    의 목석(木石)일지라도 그녀의 그런  모습에 혹하지 않을 자는 없
    을 것이라고 자신하면서.

    그러나 예상은 보기좋게  빗나가고 말았다. 태무황은 여전히 아무
    런 반응도 보이지 않은  것이다. 이윽고 주렴 앞에 이르자 여전히 
    차갑기만한 음성이 흘러 나왔다.
    "더 가까이 오너라."
    모용빙은 이제 망설이지 않았다. 그녀는 주렴을 걷고 안으로 들어
    갔다. 태사의에 희의를 입은  목면인이 앉아 있었다. 나무를 깎아 
    만든 목제면구를 쓴  얼굴에서는 오직 한 쌍의  눈만이 뚫려 있었
    다. 그 눈에서는 얼음장같이 싸늘한 빛이 흘러 나오고 있었다.
    "......!"
    그 눈빛을 접하자 모용빙은 온몸이 오그라지는 것을 느꼈다. 그것
    은 결코 여체를 보는 눈이 아니었다. 마치 나무나 돌을 보는 듯한 
    눈이었다. 
    그녀는 가슴이 철렁하며 안색이 변했다. 
    "노부의 면구를 네 손으로 직접 벗겨 보거라."
    삼안마군은 미동도 하지 않은  채 그렇게 말했다. 감히 거역할 수 
    없는 위엄어린 말이었다. 모용빙은 자신도 모르게 손을 내밀어 목
    면구를 벗겼다. 
    "......!"
    다음 순간 모용빙의 교활한 눈은 크게 부릅떠진 채 얼어붙은 듯이 
    굳어버렸다. 그녀는 도저히  믿지 못하겠다는 듯이 삼안마군의 얼
    굴을 넋을 잃은 채 바라보았다. 
    "씌워라."
    삼안마군의 음성이 들렸다.  모용빙은 떨리는 손을 주체하지 못하
    며 면구를 다시 씌웠다. 그 순간 모용빙의 얼굴은 핏기라곤 한 점
    도 없이 백짓장이 되고 있었다.
    "지금 네가 본 것을 누구에게도 발설하지 말아라. 만일 이 사실이 
    외부로 흘러나간다면 너는 살지도 죽지도 못하게 될 것이다."

    털썩! 
    모용빙은 무릎을 꿇었다. 무릎을  꿇고 싶어 꿇은 것이 아니라 다
    리에 힘이 빠져 쓰러진 것이었다. 
    그녀의 얼굴에는 온통 의혹과  경악, 회의지심이 얽힌 채 점점 더 
    하얗게 변하고 있었다. 
    삼안마군은 손을 뻗었다. 
    스스슷!
    그러자 오 장 밖에 떨어져  있던 옷이 날아와 모용빙의 어깨 위에 
    떨어졌다. 
    그러나 그녀는 마치  백치라도 된 듯 아무  것도 의식하지 못하고 
    있었다. 잠시 후 삼안마군의 음성이 들렸다. 
    "노부가 너에게 좋은 소식을 하나  알려 주마. 너는 아직 젊고 아
    름다우니 노부같은  늙은이와는 도무지  어울리지 않는다. 그러니 
    노부가 어울리는 청년을 한 놈 추천해 주마."
    그 말에 모용빙은 특사라도 받은 양 생기가 되살아났다. 
    "어... 어떤 분인가요?"
    "노부가 아끼는  제자지. 너와 그 아이는  천생배필이다. 네가 그 
    아이와 백년해로하면 네가 원하는 일은 무엇이든 들어 주겠다."

    "태무황 어른!"
    모용빙은 희망을 얻은 듯  만면에 희색을 띄며 대례를 올렸다. 그 
    바람에 다시 옷이 흘러내리는 것도 그녀는 개의치 않았다. 어쨌거
    나 태무황의 제자와 맺어진다면  그녀의 위치는 보장된 것이나 다
    름없기 때문이다.

    휘리리링... 쏴아아아!
    정월의 바람은 차디찼다. 메마른 삭풍은 대지를 꽁꽁 얼어붙게 하
    며 북에서 남으로 불었다.  중원의 계절도 겨울이었다. 그러나 겨
    울이 지나면 반드시 봄이 오기 마련이 아닌가.
    천사교가 삼안마군 혁련광의 손에 들어간 이후 강호는 이례적으로 
    조용했다. 
    정도무림에서는 여기저기서 지사들이  뜻을 합쳐 세력을 형성하고 
    있음에도 불구하고 무림성에서는 별  다른 반응을 보이지 않고 있
    었다.
    그러나 오히려 그 점을 두려워하는 사람들도 있었다. 그들은 폭풍
    이 오기 전의 밤이 더욱 고요하다는 이치를 들어 머지않아 가공할 
    대혈풍이 몰아칠지 모른다고 우려하고 있었다.

    어쨌든 정도무림은  태만하지 않았다.  그들은 무림성이 움직임을 
    보이지 않는 사이에  전열을 가다듬었으며, 다가올 혈풍에 대비하
    기 시작했다. 그로인해 중원도상은 표면적으로는 그지없이 평화롭
    게 보였다. 마치 기나긴 겨울이 끝나고 봄을 눈 앞에 둔 것처럼.

    낙수(落水)를 경계로 외방산의  북쪽에 하나의 산이 있다. 그것은 
    바로 건천산(乾千山)이었다. 외방산맥의 웅대한 맥을 자르는 낙수
    는 자연의  방벽인 건천산을 휘돌아 서쪽으로  뻗어 나간다. 한편 
    단밀하(斷密河)는 남에서 북으로 흘러 건천산 아래서 황하와 합류
    (合流)하게 된다.

    건천산 기슭에 한  채의 장원이 있다. 일명 주가장(朱家莊)이라고 
    불리우는 작은 장원으로, 평범하고 작은 규모였다. 주가장이 있는 
    마을을 주씨촌이라고 부르는 것은  이곳 사람들이 대부분 주씨 성
    을 가지고 있는데서 비롯되었다. 
    일설에 의하면 전국시대(戰國時代)에 주씨 성의 가문이 난을 피해 
    이곳에 이주한 이후 정착해서 생긴 마을이라고도 했다.
    주씨촌에 언제부터인가 사람들이  하나 둘 모여들기 시작했다. 그
    들은 소리소문  없이 모여 들었다. 주씨촌의  사람들은 그들을 별 
    거부감 없이 받아들였다. 그것은 이 마을의 촌장이나 다름없는 주
    가장 때문이었다. 즉 그들은 바로 주가장의 손님이었던 것이다.
    개중에는 중도  있었고, 도사도 있었다.  물론 속인(俗人)도 있었
    다. 남자와 여자, 늙은이나  젊은이 등, 온갖 다양한 사람들이 주
    씨촌에 몰려  들었다. 더욱 이상한 것은  어디서 몰려들었는지 꽤 
    많은 수효의 거지들마저 찾아들었다는 사실이다.

    그러나 이  사실은 외부로 전혀 알려지지  않았다. 그것은 주씨촌 
    사람들이 일체 함구했기 때문이다. 
    그리고 다시 정월 그믐날  한 쌍의 남녀가 주씨촌에 나타났다. 그
    들은 백마(白馬)를 탄 일남일녀로  남자는 머리에 방갓을 쓰고 있
    었으며, 여인은  초립을 쓰고 있었다.  그들이 나타났다는 소식은 
    곧바로 주가장에 전해졌다. 
    때는 황혼 무렵으로 눈발이 희끗희끗 날리던 때였다. 

    백마를 탄 한 쌍의 남녀는  마을을 가로질러 가면서 이 마을이 몹
    시 특이하다는 느낌을 받았다. 여느 마을과는 달리 조용한 가운데
    서도 은연중 활기가 일고 있었던 것이다. 
    상점이나 주점에는 불이 환히 켜져 있었다. 특히 주점에는 사람들
    이 꽉 차 있었다. 술을 마시는 사람들은 겉으로 봐도 평범해 보이
    지 않았다.  그들은 일남일녀가 지나칠 때  고개를 돌려 바라보곤 
    했는데 한결같이 눈빛이 강렬하고 정기가 번쩍이고 있었다. 
    사나이가 마상에서 입을 열었다. 
    "이곳은 호랑이가  엎드리고 용이  숨어 있는 곳이군.  그렇지 않
    소?"
    여인도 동감이었다. 
    "정말 그래요. 이런 산촌에서 욱일승천(旭日昇天)의 기개를 볼 수 
    있다니 믿어지지 않아요.  과연 광명회(光明會)의 명성은 헛된 것
    이 아니군요."
    사나이는 방갓을  치켜 올렸다. 그러자  얼굴이 드러났다. 시커먼 
    구레나룻으로 온통 뒤덮여 있는 얼굴이었다. 언뜻 보면 풍파에 휩
    쓸린 거친 용모였다. 그러나  자세히 보면 그렇지도 않았다. 그의 
    부드럽고 맑은 두 눈 속에는  깊은 지혜가 담겨 있는 듯 했다. 콧
    날도 우뚝할 뿐더러 수염 사이에 파묻혀 있는 입술은 의외로 단정
    한 느낌을 주고 있었다.
    그는 앞을 바라보며 담담히 말했다. 
    "우리를 마중나오는 것 같소."
    그 말에 여인은 전방을 바라보며 떨리는 음성으로 말했다. 
    "정말 아버님과 어머님을 만나게 될까요?"

    이때였다. 산등성이로부터  일단의 인마(人馬)가  당도했다. 여덟 
    필의 말  위에 사람들이 타고 있었다.  그들이 가까워지기도 전에 
    한 중년여인의 기쁨에 찬 음성이 들려왔다. 
    "혜아야! 거기 혜아가 있느냐?"
    그러자 백마를 타고 있던  여인은 격동을 일으키더니 박차를 힘껏 
    가하며 앞으로 달려 나갔다. 
    "어머니, 저예요! 혜아예요!"
    앞쪽에서 두  필의 말이 쏜살같이 달려나왔다.  이윽고 한데 만난 
    그들은 서로를  부둥켜 안았다. 어느새 여인은  머리에 쓰고 있던 
    초립을 벗어던졌다. 그 속에서 드러난 얼굴은 실로 아름답기 그지
    없는, 눈물로 얼룩진 화용(花容)이었다. 
    "혜아야!"
    마중 나온  두 사람은 중년부부로, 신선처럼  우아한 풍모를 지닌 
    사람들이었다. 부인은 눈물을 지으며 백마를 타고 온 여인을 품에 
    끌어 안았다. 이때 뒤늦게 당도한 한 사람이 기쁜 듯이 말했다. 
    "헛헛헛! 부인께서 영애를 되찾으셨으니 정말 경하드립니다. 그동
    안 도후(刀后)께서 심려하시는  바람에 검군(劍君)도 밤잠을 이루
    지 못하셨는데 이제야 편히 발을 뻗으실 수 있게 됐군요!"
    그렇게 말하는 사람은  한 명의 거지로 등에  커다란 호로를 메고 
    있었다. 

    그는 개방의  장로인 주신(酒神)이었다.  또한 중년부부는 천하에 
    널리 이름을 떨치고 있는 검군도후였다.
    도후의 품에 안긴 여인은 바로 천봉옥녀 백문혜였다. 그녀는 격정
    이 가라앉자 살며시 도후의 품에서 빠져나오더니 이번에는 검군에
    게 날아갈 듯이 절을  했다. 검군은 훈훈한 미소를 지으며 고개를 
    끄덕였다. 
    "오냐, 고생이 많았겠구나."
    담담한 한 마디였다. 그러나 그 말 속에는 깊은 관심과 애정이 담
    겨져 있었다.
    "아버지......!"
    백문혜는 다시  눈시울이 뜨거워졌다. 부모의 곁을  떠난 후 다시 
    만나게 된 것이 몇 년만인가? 그 동안 겪은 고통과 외로움이 자꾸
    만 떠올라  그녀는 자신도 모르게 눈물을  흘렸다. 특히 친왕부에 
    갇혀 있던 시간은 그녀에게는 지옥과 같은 고통의 연속이었다.
    검군도후와 함께 온 일행은  개방의 장로를 위시하여 광명회 소속
    의 무림인들이었다. 
    광명회란 천사교에 대항하기 위해 개방을 중심으로 새롭게 태동한 
    정도무림의 결사단체였다. 광명회를 이끄는 회주는 무림의 최고원
    로로 꼽히는 진남표국의  노영웅인 표화장공(飄花掌公) 천공남(千
    公藍)이었다.
    천공남이 회주로 추대된 이유는  무공 때문이 아니라 그의 의협심
    과 연륜 때문이었다.  오랫동안 진남표국을 이끌어온 그는 표국업
    의 대부이자 협골간담으로  소문난 노영웅이었기에 광명회주로 추
    대된 것이었다.

    표화장공은 광명회의 모든 조직을 상하관계가 아닌 수평관계로 만
    들었다. 그리하여 광명회는  특정인의 명에 의해서가 아니라 자발
    적으로 참여하는 무림사상 유례없는 조직이 되어 있었다.
    그것은 그들이 사사로운 욕망으로  뭉쳐진 것이 아니라 오직 무림
    의 평화와 정기를 되찾겠다는  뜻으로 모인 단체였기에 가능한 일
    이었다. 

    결국 천사교를 해체하고  무림평화가 이룩된다면 광명회는 자연히 
    사라질 한시적인 단체였다. 
    검군도후 부부는 광명회의  핵심인물이었다. 표화장공이 의협심과 
    경륜으로 존경받고 있다면 그들 부부는 초절한 무공으로 광명회의 
    중심인물로 숭앙받고 있었다.
    그런 두 부부의 딸이  돌아옴으로써 주가장은 축제 분위기에 휩싸
    였다. 이날 밤, 주가장의  대청에는 많은 인물들이 모여 자축연을 
    벌였다.

    한편 겉으로는 드러내지 않았으나 광명회의 많은 인사들은 백문혜
    와 함께 온  방갓 쓴 사나이에 대해  신경을 쓰고 있었다. 그들은 
    사나이가 최근 강호를 종횡무진하며 천사교의 간담을 써늘하게 했
    던 괴객(怪客)인 흑사풍이라는 사실을 알아챘기 때문이다.

    흑사풍, 즉 유천기는 연회가 벌어지는 동안에도 방갓을 벗지 않았
    다. 
    그는 검군도후를 만나는 순간  자신의 신분을 밝히고 그들과 반가
    운 해후를  하고 싶었으나 그렇게 하지  않았다. 그것은 마음속에 
    아직도 정도인물에 대한 불신감이 있었기 때문이다. 

    지난 날 옥환맹은 남궁력에  의해 조종되는 한낱 괴뢰단체에 불과
    했었다. 더욱이 명망이 드높은 소림의 장문인과 승려들이 그와 함
    께 위선의  가면을 쓰고 있었다. 또한  칠대문파의 분열이 강호를 
    암흑으로 몰아넣는데 지대한 공헌(?)을 하기도 했다.
    유천기는 그런 일이 광명회에서도 재연될지 모른다는 우려가 들었
    던 것이다. 
    '겉으로는 정도니  의협이니 하지만 어찌  알겠는가? 이들이 지난 
    날 옥환맹과 같은 전철을 밟게 될는지.......'
    어쩌면 그의 그런 생각은 기우에 불과할지도 몰랐다. 그것은 바로 
    주가장의 장주를 본 순간에 확인되었다.
    자축연이 한창 무르익었을  무렵이었다. 주가장의 장주 부부가 중
    인들 앞에 나타났다. 
    "......!"
    유천기는 격동하지 않을 수  없었다. 어깨를 나란히 한 채 군웅들 
    앞에 나타난 중년서생과 아름답기 그지없는 삼십대의 미부(美婦)! 
    유천기는 그들을 본 순간 전신을 부르르 떨고 말았다.
    놀랍게도 그들은 개방의  전대방주 병서생(病書生) 주무현과 삼부
    인 염화빈이었던 것이다. 

    실상 주가장은 본래  주무현의 본가였다. 사실 광명회가 일어나게 
    된 것도 따지고  보면 그가 암중에 결성한  결과이기도 했던 것이
    다.
    현재 개방의 방주는 일진풍(一陣風)이었다. 주무현은 개방을 그에
    게 양도한 후  천신만고 끝에 암중에 숨은  채 광명회라는 조직을 
    만들었던 것이다.
    영웅대회가 끝난 후  염화빈은 실종되었었다. 사실 그것은 주무현
    이 그녀를 유인했기 때문이었다. 그는 마도에 몸을 던진 염화빈이 
    자신의 탓이라고 여기고 있었다.
    그는 정성을  다해 염화빈을 회유했다. 결국  그의 지순한 애정에 
    염화빈은 과거를  청산하게 되었다. 그후 두  사람은 혼인하게 된 
    것이었다.
    유천기는 주무현을 보는 순간  반가운 나머지 하마터면 소리 지르
    며 그의 손을 잡을 뻔 했다. 하지만 그럴 수가 없었다. 그 이유는 
    그의 아내가 된 염화빈 때문이었다.
    그는 지난 날 염화빈과  불미스런 관계를 맺지 않았던가? 비록 함
    정에 빠진 탓이었으나 존경하는 의형의 부인이 된 지금 그녀와 얼
    굴을 마주대할 자신이 없었던 것이다.
    밤이 깊어 연회도 막바지에 이르렀다. 이제 군웅들은 차츰 흩어져 
    가고 대청에는 광명회의 핵심인물들만이 남게 되었다.

    그들은 광명회주인 표화장공 천공남과 검군도후, 병서생 부부, 개
    방의 방주 일진풍, 개방의 주신반개 양장로, 남칠북육성의 광명회 
    총사(總師) 등이었다.
    광명회 총사란 각 성(省)의 조직 책임자를 일컫는 것이다. 그들은 
    통수권을 지녔다기보다는 명망과  의협심을 중심으로 선정된 지역
    의 명숙(名宿)들로 이루어져  있었다. 그들 중에는 구세인의의 모
    습도 들어 있었다.
    "여러분, 이제 때가 익은 것 같소이다."
    천공남이 입을 열자 중인들은 일제히 그에게 시선을 모았다. 천공
    남은 나이가 이미 백 세가 넘었으며 이 자리에서 가장 원로인물이
    었다. 그는 하얗게 센 백염을 쓰다듬으며 말을 이었다. 
    "우리들이 이렇게  모인 것은 무림사상 유례가  없는 정말 뜻있는 
    결집이외다. 허허! 생각해  보면 왜 진작 힘을  모아 악의 무리에 
    대항을 하지 않았는지 아쉬운 일이오. 진작 중지를 모았었다면 무
    림이 지금처럼 되지는 않았을 것이외다."
    "......."
    중인들은 숙연한  표정을 지었다. 그의 말은  하나도 틀리지 않았
    다. 천공남은 수염을 쓰다듬으며 눈을 지그시 감았다. 
    "노후의 나이 이미 천수를  누리고도 남았소이다. 이제 와서 죽기 
    전에 이렇게 보람있는  일을 하게 되고 거기다  중책까지 맡게 된 
    것이 얼마나  기쁜지 모르겠소이다. 이 늙은  목숨을 바쳐 대의를 
    위해 일할 수 있는 것은  아마도 하늘의 가호가 있었기 때문일 것
    이오. 또한......"
    그는 병서생을 바라보며 말했다. 
    "주대협의 헌신적인 노력이  없었다면 우리는 광명회를 세우지 못
    했을 것이오.  주대협의 공이야말로 길이 무림사에  남게 될 것이
    오."
    중인들은 고개를 일제히 끄덕였다. 주무현은 그저 담담히 웃을 뿐
    이었다.
    "이제 중원전역의 협의지도는 뜻을  모았소. 남은 일은 아직도 하
    늘 무서운 줄 모르고  횡행하는 천사교를 중원에서 몰아내는 것이
    외다."
    중인들의 눈에서 형형한 빛이 흘러나왔다. 천공남의 말은 계속 이
    어졌다. 
    "의인의 피는  숭고한 것이오. 그동안  개방의 의협들이 보여주신 
    장렬한 모습은 무림의  귀감이 되었소이다. 그러나 이제는 전무림
    이 하나가 되어 뜻을 합쳐  일어서야 할 때요. 허허! 이 쓸모없는 
    늙은이가 이런 대임을 맡게 되다니, 하늘에 감사할 따름이오."
    중인들은 그 말에 가슴이 뭉클함을 느꼈다. 그들은 천공남의 의로
    운 기개에 새삼 감동했다.  그 동안 처자와 문파의 안위에만 급급
    하여 천사교의 횡포를 모른 척 했던 자들에 비한다면 천공남은 확
    실히 존경받을 만한 노영웅이었다.

    이때 주무현이 몸을 일으켰다. 그는 가볍게 헛기침을 하며 담담한 
    음성으로 말했다. 
    "여러 대협들께서는 이 자리에  목숨을 바칠 각오를 하고 모인 것
    입니다. 이제  우리들은 과거의 잘잘못을 모두  잊고 머리를 맞댄 
    채 앞날을 상의해야 할 것입니다."
    그의 말은 자칫 자책에 빠져있는 군웅들의 입장을 옹호해 주는 것
    이었다. 군웅들은 병서생  주무현의 말에 한결같이 감동한 표정으
    로 고개를 끄덕였다.
    이어 군웅들은 천사교의 정황과  무림의 동정에 대하여 대화를 나
    누었다. 중원 십삼 개 성에서 보내온 방대한 정보와 수백 통의 비
    밀전서들은 개방의 소식통과 함께 천사교의 동정을 손바닥 들여다 
    보듯 정확히 파악할 수 있게 해주었다.

    그중에서 삼봉공 천면수사가  실종된 일과, 이봉공인 사자왕 구양
    청이 죽은 사건은 커다란  화제가 되었다. 어쨌든 간에 모든 초점
    은 천사교와 무림성의 실권을 장악한 삼안마군에게로 모아졌다.

    한편, 유천기는 은연중 군웅들이 자신에 대해 신경을 쓰고 있다는 
    것을 느꼈다.  결국 그들은 자신을 완전히  신임하지 못하고 있는 
    듯 했다. 
    단지 그가 백문혜를 구해왔기  때문에 드러내 놓고 꺼려하지 않을 
    뿐이었다. 유천기는 굳이 그들을 탓하고 싶지 않았을 뿐더러 어울
    릴 마음도 없어 구석진 자리에 홀로 앉아 술잔을 비우고 있었다.

    한편 도후의 곁에 바싹  붙어 앉아있던 백문혜는 무엇인가를 귓속
    말로 전달하고 있었다. 도후는  그 말에 놀란 표정을 지으며 유천
    기를 바라보았다.
    마침내 연회가 끝났다.  처소를 향해 일어서던 유천기는 백문혜가 
    손을 잡는 것을 느꼈다.
    "부모님께서 청하셔요, 가가."

    잠시 후 그는 검군도후 부부의 처소에서 절을 하고 있었다.
    "후배 유천기, 인사드립니다."
    그는 두 사람에게 무릎꿇고  절을 했다. 백문혜와 그의 관계로 인
    해 두 부부는 빙장 빙모가 되기 때문이었다. 그가 절을 마치자 도
    후가 얼른 손을 잡아 일으켰다.
    "아아! 소협이 살아 있었다니 정말 기쁘군요."
    도후는 예전에 황산에서 유천기의 도움을 받은 적이 있었다. 그녀
    는 이미 백문혜에게 그의 정체를 들어 알고 있었으므로 크게 기쁜 
    모양이었다. 물론 검군도 마찬가지였다. 검군은 특히 자신의 딸이 
    유천기와 보통사이가 아니라는 말을 들었으므로 더욱 깊은 관심을 
    보이고 있었다.

    유천기는 백문혜가  자신에 대해 말한 것을  알고 방갓을 벗었다. 
    그가 털투성이의 얼굴을 드러내자  두 사람은 일제히 탄성을 발했
    다.
    "오, 정말 자네였군!"
    "하늘이 돌봐주셨어요!"
    두 부부는 다시 한 번 기쁨을 만끽하는 듯 유천기의 손을 잡고 반
    가워했다. 유천기의  어깨를 두드리는  검군의 얼굴에는 신뢰감이 
    가득 차 있었다.
    "자네가 혜아를 보살펴 준데  대해 노부는 정말 고맙게 생각하네. 
    허허허! 새 시대에는 새 영웅이 나타난다더니 자네야말로 장차 무
    림의 기둥이 될 것이네."
    "정말이에요. 유소협은 무공으로  보나 인품으로 보나 구주제일인
    (九州第一人)이 될 것이 틀림없어요."
    그 말에 검군은 탄식하며 말했다. 
    "아, 예전에는 옥수신룡이 구주제일인이 될 것이라 생각했던 적이 
    있었소. 그때는 노부의 눈이 멀었었나 보오."
    "당신 탓이 아니예요.  천하인이 모두 그렇게 생각 했었으니까요. 
    그 자야말로 무서운 위선자였어요."
    "허허, 열 길  물 속은 알아도 한  길 사람의 마음은 모른다더니, 
    정말 세상 일이란  예측할 수 없는 것인가  보오. 우린 이젠 늙었
    소. 이제 장차의 일은  유소협같은 젊은 영웅들이 헤쳐나갈 것 같
    구려."
    그렇게 말하는  검군의 얼굴에는 한 가닥  허무한 기색이 어렸다. 
    그는 문득 무엇을 생각했는지 얼굴에 미소를 지으며 말했다.
    "참, 자네가 돌아온 것을 알면 무척 기뻐할 사람이 하나 있네. 헛
    헛헛, 그도 자네처럼 젊은 영웅이지."
    유천기는 의아하여 물었다. 
    "누구를 말씀하시는 것입니까?"
    유천기는 혹 일진풍을 말하는 것이 아닌가 생각했다. 아직까지 일
    진풍을 만나지 못했기 때문이다. 검군은 빙긋이 웃었다. 
    "아마 자네가 깜짝 놀랄  사람일 것이네. 아니지, 그도 역시 자네
    가 돌아온 걸 알면 펄쩍 뛸 것이네. 자, 어서 가보세."
    유천기는 그를 따라 나서려다 걸음을 멈추며 말했다.
    "어른신께 한 가지 부탁이 있습니다."
    검군은 의아해하며 반문했다.
    "무엇인지 말해 보게"
    "당분간은 저의 정체를 밝히지 말아주십시오."
    "아니, 그건 왜?"
    검군은 물론 도후도 의아해 했다. 
    "그건... 사정이 있기 때문입니다. 부탁드립니다."
    "으음......."
    검군은 잠시 생각하더니 고개를 끄덕였다. 
    "자네 말대로 하겠네. 무슨 사정이 있겠지. 하지만 그에게까지 자
    네가 살아온 것을 알리지 못한다는 것이 섭섭하군."
    유천기는 검군이 말하는 그가 누구인지 몹시 궁금했다. 하지만 곧 
    알게 될 것이므로 묻지 않았다. 그는 검군도후와 함께 나섰다. 
    검군이 유천기를 인도해간 곳은 주가장의 서재(書齋)였다. 그곳에
    는 한창 사 인이 머리를 맞대고 무엇인가를 상의하다 그들을 반갑
    게 맞이했다.
    "두 분께서 웬일이십니까?"
    주무현이 몸을 일으키며 자리를 내주었다.
    유천기는 서재로 들어서는 순간  흠칫했다. 그들 중 삼 인은 그가 
    잘 아는 사람이었다. 바로  주무현과 염화빈, 그리고 생각대로 일
    진풍이었다. 그런데 나머지 한  사람은 얼굴에 흰 복면을 하고 백
    색장삼을 입고 있어 누구인지 알 수가 없었다.
    "허허허! 흑사풍  대협께서 광명회에  입회하신다기에 모셔왔소이
    다."
    "......?"
    검군의 말에 유천기는 흠칫했다.  그는 그런 말을 한 적이 없었던 
    것이다. 또한 그러고 싶지도  않았던 것이다. 그러나 이미 검군이 
    입밖에 뱉아낸 말을 다시 주워담을 수는 없었다. 

    결국 그는 긍정도 부정도 하지 못한 채 묵묵히 서 있기만 했다.
    검군의 말에 주무현은 반색을 했다.
    "오, 정말 본회의  영광이로군요. 흑대협께서 입교 하신다면 본회
    의 힘은 더욱 강해질 것입니다."
    그때였다. 
    "......?"
    염화빈이 눈을 반짝이며  유심히 유천기를 주시했다. 그녀의 눈빛
    을 느낀 유천기는 가슴이 덜컥 내려앉는 듯 했다.
    '설마 날 알아보았단 말인가?'

    이때 일진풍이 낭랑하게 웃으며 다가와 손을 내밀었다. 
    "하하하! 대협께서 본회와 뜻을  같이 하시겠다니 정말 무림을 위
    해 다행한 일이외다."
    일진풍은 여전했다. 유천기는  그가 예전보다 더욱 기도가 뛰어나
    졌다는 것을 느꼈다. 생각 같아서는 당장이라도 자신의 정체를 밝
    히고 마주앉아 옛날처럼 밤새워  술을 마시고 싶은 생각이 간절했
    다. 
    그러나 염화빈이 마음에 걸렸다. 지금의 그녀는 의형의 아내가 아
    닌가. 유천기는 그녀와 결코  마주 대할 수 없다고 속으로 되뇌이
    고 있었다.

    이때 검군이 밝은 음성으로 복면을 한 백의인을 가리키며 말했다. 
    "허허허! 내 흑대협에게  이분을 소개하겠네. 이분은 과거에는 불
    인검이란 별호를 가지고 있었으나 지금은 사검무정(死劍無情)으로 
    불리우고 있는 장무진(張無盡), 장소협일세."
    "아니!"
    중인들은 크게 놀랐다. 검군이 결코 내력을 밝혀서는 안될 사람의 
    내력을 밝혔기  때문이다. 그러나 더욱 놀란  것은 정작 유천기였
    다. 
    '무진! 무진이라고?  정말 이 사람이  무진이란 말인가? 그렇다면 
    죽... 죽지 않았단 말인가?'
    그는 당장이라도  버럭 소리치며 장무진의  얼굴을 확인하고 싶었
    다. 방갓 사이로 보이는 그의 눈에는 온통 경이의 빛이 떠올라 있
    었다.
    그러나 장무진은 아무 말도 하지 않은 채 그저 고개를 끄덕거리고 
    있을 뿐이었다.
    검군은 껄껄 웃으며 말했다.
    "여러분은 안심하시오. 흑대협에  대해서는 추호도 우려할 필요가 
    없소. 노부가 보장하건대 완전히  믿어도 좋소. 그는 우리와 가장 
    가까운 사람이오."
    "......"
    주무현과 일진풍은 의혹의  표정을 지었다. 그들은 아무리 생각해 
    보아도 흑사풍이 누구인지 알 수가 없었다. 그러나 검군이 그렇게
    까지 말하는 이상 확실한 것이 틀림없을 것이다. 그러나 한편으로
    는 여전히 미심쩍기만 했다.
    그 바람에 장내의 분위기는 다소 어색해지고 말았다.

    유천기가 주가장에 머문 지도 어느덧 여드레가 지나갔다. 그 동안 
    그는 되도록 염화빈을 만나는  것을 회피했다. 대신 그는 몇 번이
    나 무진을 만나  자신의 정체를 밝히려 했으나  그는 이후로는 통 
    볼 수가 없었다.

    한편, 검군도후가 유천기를  감싸고 있었으나 군웅들은 여전히 유
    천기를 경원하고 일정한 거리를 두고 대하고 있었다.
    그도 그럴 것이,  대사(大事)를 논의하는 자리에 정체가 불분명한 
    자가 끼여든다는 것은  몹시 거북했기 때문이다. 유천기도 그들의 
    마음을 알기에 굳이 대사에 참여하려 들지 않았다.
    시간이 더 흐르면서 그는 점차 답답해졌다. 그는 마침내 주가장을 
    떠나야겠다는 마음을 먹게 되었다.
    그가 주가장에 온 지 보름째 되는 날이었다. 
    "흑사풍, 이제야 당신이 누구인지 생각났어요!"
    "......!"
    후원을 산책하고  있던 유천기는 느닷없이  들려온 여인의 음성에 
    감전이라도 된 듯 몸을  부르르 떨었다. 그는 그것이 누구의 음성
    인지 보지 않아도 알 수 있었다.
    "무엇을 말입니까, 부인."
    그는 여전히 등을 보인  채 애써 무심함을 가장하며 반문했다. 가
    벼운 발자국소리가 다가오며 나직한 한숨이 들렸다.
    "마금이에요. 한때 당신은 절  속이고 수하로 행세한 적이 있었어
    요. 당시 영웅대회에서 죽은  당신은 가짜였지요. 진짜 마금은 바
    로 지금의 저의 부군이신 병서생과 함께 있었으니까요."
    유천기는 담담히 말했다. 
    "부인께서는 자신의 판단이 틀림없다고 생각하십니까?"
    "그래요, 저의 눈은 틀리지  않아요. 처음 당신을 볼 때부터 어딘
    가 모르게 눈에 익다는  생각이 들었어요. 이제는 자신할 수 있어
    요. 당신은 마금(魔琴)이에요."

    그녀는 바로 염화빈이었다.  염화빈은 앞으로 걸어오며 이해할 수 
    없다는 듯 말했다.
    "황산 단혼애에서 당신이 소수에게 당해 절벽으로 떨어진 후 되살
    아났다는 사실은 정말 놀라운 일이에요. 당신이 개방과 손을 잡고 
    영웅대회에서 활약했던  일들을 부군께  들었어요. 그리고 당신의 
    이름이 유천기라는 사실도요. 그런데 왜 굳이 정체를 감추려 하는
    지 알 수가 없어요, 왜죠?"
    유천기는 내심 안도의 한숨을 내쉬었다. 
    '다행이다. 이 여인은 아직도  구련암에서 있었던 일을 기억해 내
    지 못했구나.'
    그가 두려운 것은 바로 그 일이었다. 일단 한숨을 돌리자 그는 담
    담히 말했다. 
    "부인께서는 공연한  생각을 하실 필요가  없습니다. 별다른 뜻은 
    없소이다. 다만 나서는 것이 싫어서일 뿐이오."
    "말도 안돼요. 당신은  천첩의 부군과 의형제가 아닌가요? 더구나 
    장무진 대협과도 막역한 사이인데 어째서 그 분들 앞에 나서지 않
    는 거죠?"
    "그것은......."
    문득 염화빈은 떨리는 음성으로 말했다. 
    "혹... 언젠가 우리 두 사람은 만났었던 적이......"
    유천기는 놀라 말했다. 
    "무슨 소리를 하는 것이오, 부인! 우리가 언제......?"
    "아니예요. 언젠가... 아주 오래 전에 우리는 만났었던 적이 있다
    는 생각이  들어요. 당신이 마금으로 나타났을  때도 그걸 느꼈는
    데... 미처 생각이 나지 않았을 뿐이에요."
    "부인......"
    유천기는 가슴이 뛰었다.  그는 마음 속으로 구련암에서의 악몽을 
    그녀가 기억하지 않기를 간절히 바랬다. 그러나 그의 염원은 이루
    어지지 않았다. 
    "유천기... 그 이름을 처음 들었을 때도 귀에 익다는 생각이 들었
    었죠. 우리는 과거에......."
    유천기는 더이상 그 자리에  있을 수가 없었다. 그는 황급히 말하
    며 걸음을 옮겼다. 
    "그럴 리가 없소이다, 난 부인을 알지 못하오!"
    그는 성큼성큼  뜰을 가로질러 갔다. 그때였다.  뒤에서 앗! 하는 
    소리가 들리더니 떨리는 음성이 뒤를 이었다.
    "맞아요! 당신은... 그때... 구련암에서......"
    유천기는 더 이상 들을 수가 없었다. 
    휘익!
    그는 신형을 날리며 생각했다. 이제 주가장에 머무르는 일이 불가
    능해졌다는 사실을. 처소로 돌아온  그는 한 통의 서찰을 급히 갈
    겨 썼다.

    - 잠시 다녀 올 곳이 있으니 돌아올 때까지 찾지 마시오.
    그것이 내용의 전부였다. 그는 서찰을 남겨두고 그 길로 주가장을 
    떠났다. 그는  마음 속으로 염화빈이 자신과의  과거로 인해 결코 
    불행한 일이 일어나지 않기를 수없이 기구하고 또 기구했다.

    군마하(軍馬河). 이곳은 외방산 기슭에 있는 시진으로 외방산에서 
    발원한 물줄기가 흘러 절천(浙川)이란  작은 강을 이룬 지점의 분
    지에 형성된 곳이었다.
    본래 이곳은 무림성으로 오르는 길목이라 무림인이 자주 드나드는 
    곳이기도 했다. 

    천향잔(千香棧).
    군마하의 중심가에 자리한 천향잔은  규모가 그리 크지 않은 객점
    이었다. 그 객점에 십여 일 전부터 투숙하고 있는 사람이 있었다. 
    일신에 청삼을 입은  텁석부리의 청년이었다. 그는 외출하는 법이 
    거의 없었으나, 밤만 되면 몰래 객점을 빠져나가곤 했다. 
    이월 하순에 접어들었으나 아직  뼈를 에이는 추위가 계속되고 있
    었다. 특히 사방이 험준한 산맥으로 이루어진 곳이라 더욱 스산하
    기만 했다. 
    정오의 희미한 겨울 햇살이 서편으로 기울기 시작하는 시각, 청년
    은 객방에서 책을 읽고 있었다. 일견하기에 험상궂어 보이는 덥석
    부리 청년이 읽고 있는  책은 어울리지 않게도 두터운 고서(古書)
    였다.
    "......!"
    책을 읽던 중 그의 눈빛이 반짝 이채를 띄었다. 밖에서 경미한 인
    기척이 들려왔기  때문이다. 아니나 다를까,  나직한 탄식과 함께 
    시(詩)를 읊는 아름다운 음성이 들려왔다. 

    난릉(蘭陵)의 아름다운 술, 울금향(鬱金香)은 
    옥잔에 따르면 호박빛이 나네.
    이집 주인이 나만 취하게 만들면
    이곳이 바로 고향이지 다른 데가 고향인가?
    청년의 얼굴에 한가닥 격동이  어렸다. 그는 눈썹 끝을 가늘게 떨
    며 입술을  움직였다. 그의 입에서도 한  구절의 시가 흘러나오고 
    있었다. 
    구름을 보면 그대의 옷이  생각나고, 꽃을 보면 그대의 얼굴이 생
    각나네. 
    봄 바람이 난간(欄干)을 스치고 이슬이 아름다운데,
    만일 군옥산(群玉山) 언저리가 아니라면 
    구슬을 아로새긴 요대(瑤臺)에서 우리 서로 만날 것이네.
    이 시문화답은 지극히 정취가  있었다. 전자의 시도, 후자의 시도 
    모두 이백(李白)의 명싯구였다. 게다가 두 싯구는 은연중 뜻과 정
    이 통하는 구절이기도 했다.

    청년은 시 읊기를 마치자 몸을 일으켜 문을 열었다. 
    "......."
    문 앞에는 한 명의 여인이 멍청히 서 있었다. 그녀는 도무지 믿어
    지지 않는다는  듯 청년의 수염투성이  얼굴을 뚫어져라 바라보았
    다. 한참 후에야 여인은 입을 열었다. 
    "그대신가요? 정말로... 상공(相公), 당신이었나요?"
    청년은 어둠 속에 요요히  서 있는 여인을 향해 고개를 끄덕였다. 
    차분한 녹상을 걸친 여인은  고귀하면서도 수수한 느낌을 주는 미
    녀였다. 
    "그렇소. 사향."
    순간 여인은 청년의 넓은 품으로 달려들었다. 청년도 그녀를 힘껏 
    안았다. 두 사람은 굳게  포옹하며 한동안 서로 입을 열지도 못한 
    채 그렇게 서 있기만 했다. 

    그때였다. 뜰에서 가벼운 기침과 함께 웃음소리가 들렸다. 
    "험! 헷헤, 체통을 지키셔야지요. 언제까지 그렇게 눈요기를 시키
    실 것입니까?"
    청년은 빙긋이 웃으며 말했다. 
    "전삼, 자네가 보지 않으면 될 것이 아닌가?"
    전삼의 웃음이 들려왔다.
    "소인은 눈이  좋아서 보지 않으려  해도 너무나  잘 보이는 걸입
    쇼."
    청년은 여인을 안다시피하며  방 안으로 들어갔다. 들어가기 전에 
    그는 밖을 향해 말하는 것을 잊지 않았다.
    "자네는 오늘 밤 우리 두 사람의 정담을 방해하지 말게!"
    전삼은 고개를 돌려 중얼거렸다. 
    "이봐 장이, 오늘  밤 우리는 신방을 지키게  될 것 같군. 안그런
    가?"
    장이란 사나이의 음성이 들렸다. 
    "형님도 여자를 사귀면 될  것이 아니오. 그 구미호(九尾狐)란 계
    집이 어떻소이까?"
    "뭣? 악담을 하는 건가!"
    "하하하! 그 요녀가 형님을 좋아하는 눈치이던데 어떻게 해보시지 
    왜 빼는 척 하십니까?"
    "예끼! 이 사람, 나더러 그 탕녀의 노리개가 되란 말인가?"

    한편 방 안에서는 두 사람의 감격적인 재회가 이루어졌다. 
    그들은 실로 너무나 오랜만에 만난 것이다. 옥사향은 반가운 나머
    지 눈물도 나오지  않는 듯 그저 하염없이  정인의 얼굴을 바라보
    고, 또 바라보았다. 
    유천기는 그녀의 손을 잡았다.  그는 정말 감회가 깊어 무슨 말부
    터 해야 할지를 몰랐다. 한참 후에야 그는 입을 열었다.
    "이렇게 무사한 것을 보니 안심이오. 사향."
    옥사향의 눈시울이 비로소 붉어졌다. 
    "상공께서는... 많이 변하셨군요. 천첩은 꼭 꿈만 같습니다."
    유천기는 그녀가 더욱  성숙해진 것을 느꼈다. 예전에도 차분하였
    으나 지금은 더욱 그런 느낌이었다. 

    옥사향은 백문혜와는 완전히  다른 느낌을 지닌 여인이었다. 백문
    혜가 발랄하면서  신선한 소녀라면  옥사향은 완숙한 여인이었다. 
    그녀를 대하면 마음이 편해지고 그지없이 부드러운 정이 솟아나는 
    것만 같았다. 
    그것은 순간적으로 타오르는  열정이라기보다는 오랜 세월을 두고 
    변하지 않는 은은한 감정이었다. 실상 유천기는 이제까지 많은 여
    인을 만났으나 아무도 옥사향처럼  안식과 평온한 감정을 주는 여
    인은 보지 못했었다.

    주가장을 떠난 후 그는  바로 이곳으로 왔다. 그것은 옥사향이 무
    림성에 있다는 것을 알기 때문이었다. 그는 광명회와는 별도로 천
    사교를 상대하리라 마음먹고 혼자서 달려온 것이었다.
    그러나 옥사향을 만나는 일은  결코 쉽지 않았다. 그가 밤마다 몰
    래 천향잔을 빠져나간 것은 바로 그녀를 만날 방법을 찾기 위해서
    였다.
    결국 그는 우연히 전삼을  만나게 되었고, 그를 통해 마침내 옥사
    향과 재회하게 된 것이었다.

    달빛이 창문에 걸려있다.
    두 사람은 누가 먼저랄 것도 없이 입술을 마주쳤다. 이어 길고 길
    었던 이별(離別)을 보상이라도 받으려는  듯 두 사람은 서둘러 서
    로의 육체를 확인하기 시작했다.
    옥사향은 정인의 손에 의해 오랫동안 닫혀 있던 여인의 문을 열었
    다. 정염이 파도처럼 밀려와 그녀의 영혼과 육체를 불살랐다.
    "기랑......"
    "사향."
    두 사람은 입술을 부딪쳤고,  가슴을 마주 안았으며, 호흡을 나누
    었고, 마침내 서로의 살과 살을  섞었다. 그리고 길고 긴 이별 끝
    에 생겨난 공간을 하나 가득 뜨겁고 진한 애정으로 채워 버렸다.
    "아......."
    달빛이 부끄러운 듯 구름  속으로 숨어 버렸다. 이윽고 두 사람은 
    땀에 젖은 나신을 나란히 침상 위에 눕힌 뒤 서로의 손을 꼭 잡았
    다. 이어 두 사람은 긴 정담을 나누었다. 
    헤어진 이후에 각자가 걸어왔던 길을, 경험했던 일과 고통 속에서 
    헤맸던 일들을 남김없이 주고 받았다.
    얼마나 시간이 흘렀을까?
    "정말 대단하군. 사향이 그렇게 강인한 여인이었을 줄은 몰랐소."
    유천기는 탄식을 금치 못했다. 
    옥사향이 천사교 내에서 금령영주의 자리까지 오르며 해낸 일들은 
    그로서는 놀라울 지경이었다.  그녀는 그 동안 광명회와도 은밀히 
    연락을 취하며 정도세력을 돕고 있었던 것이다.
    '그랬었구나. 어쩐지 광명회에서 무림성의 일을 손바닥 들여다 보
    듯이 알고 있다 했더니, 그게 모두 사향 때문이었구나.'
    그는 또 구양빙에 대한 이야기를 듣고는 개탄을 금치 못했다. 
    "그녀는 태무황의  제자와 결혼했어요. 그런데  그 제자란 사람은 
    정상인이 아니예요."
    "정상인이 아니라니?"
    "팔다리를 못쓰는 불구자랍니다."
    "으음!"
    "무엇 때문인지 그는  무공이 폐지되었고 얼굴도 추악하게 망가졌
    어요. 게다가  정신마저도 오락가락 하곤  해요. 태무황은 그녀로 
    하여금 그 사람을 돌보도록 명령했어요. 그녀는 감히 명을 거역할 
    수 없어 할 수  없이 혼인했지만... 하루가 다르게 얼굴이 수척해
    지는 것을 보면 정말 불쌍해요."
    "어떻게 그런 일이......."
    유천기는 탄식을 금치 못했다. 그러나 그녀의 교활함과 악독한 성
    품을 생각한 그는 어쩌면  그것이 운명인지도 모른다는 생각이 들
    었다. 다만 기이한 느낌만은 지울 수가 없었다.
    '삼안마군의 제자라면  결코 범상한 인물이  아닐 것이다. 그런데 
    어째서 그런 꼴이 되었단 말인가? 필시 곡절이 있을 것이다.'
    "사향, 천사교주에 대해서는 얼마나 알고 있소?"
    "교주는 저보다도 나이가 어린  소녀예요. 그녀는 어쩌면 이 세상
    에서 가장 불행한 여인인지도 몰라요."
    "어째서 그렇소?"
    "그녀는 비록 교주이긴 해도 실권이 전혀 없는 꼭두각시에 불과하
    기 때문이에요. 그녀의 운명은 오직 태무황의 손에 달려 있어요."
    "어째서 그렇게 되었소?"
    "교주를 키운  것이 바로 태무황이기  때문이죠. 하지만 그보다는 
    그녀가 미약(迷藥)에 중독되어 있기 때문이라는 것이 맞을 거예요."
    유천기는 안색이 변했다.
    "영혼을 지배하는 무서운 미약이에요. 그녀는 태무황에 의해 박하
    뇌(薄荷腦)를 이용한 종류를 알  수 없는 마약(麻藥)의 지배를 받
    고 있어요."
    "박하뇌라고!"
    유천기의 가슴이 뛰었다. 그의 뇌리에는 어떤 여인의 얼굴이 떠올
    랐던 것이다. 
    "방금 박하뇌라고 했소? 대체 교주의 이름이 무엇이오?"
    "희사(姬邪), 그것이 그녀의 이름이에요."
    "희사, 역시 그녀의 딸이었군."
    옥사향은 눈을 동그랗게 뜨고 물었다. 
    "그녀라니요?"
    유천기는 지난 날  희대의 마녀 희옥화와 구  인의 고수들 사이에 
    얽힌 비사를 이야기해 주었다.
    "당시 희옥화의 딸을 삼인의 마도고수가 데리고 사라졌었소. 그들
    이 바로 삼안마군과 사자왕, 천면수사였소. 아마도 교주는 당시의 
    마녀 희옥화의 딸일 것이오."
    옥사향은 놀란 표정을 지으며 서서히 고개를 끄덕였다. 
    "그렇군요, 그들이 교주를  공동으로 키운 것이군요. 또한 그녀를 

    꼭두각시로 세워놓고 천사교를 장악하려는 암투를 벌였군요. 하지
    만 이젠 태무황 혼자만  남았으니 그녀는 더이상 필요없는 존재가 
    되었겠군요."
    유천기는 내심 생각했다. 
    '당시 삼 인은 팔황진경의 하경(下經)을 가지고 사라졌다. 그런데 
    그것을 익히지 않은 것 같다. 천면수사의 무공만 해도 팔황무예가 
    아니지 않던가? 그렇다면  팔황무예는 오직 희사란 소녀에게만 익
    히게 했단 말인가?'

    그의 추측은 맞아 떨어졌다.  당시 그들 삼 인은 서로를 의심하여 
    상대방이 비급을 익히는 것을 인정할 수가 없었다. 만일 누구라도 
    먼저 익히게 된다면 자신들을 해치리라 생각했던 것이다.
    결국 그들은 삼 인이 팔황진경을 익히지 않기로 하고 오직 희사에
    게만 익히도록 했다. 대신  그녀를 견제하기 위해 어릴 적부터 악
    독하기 그지없는  마약을 상용(常用)토록  했다. 그것으로 그녀를 
    통제하기 위해서였다.
    유천기는 고개를 끄덕이며 말했다.
    "그럼 천사교를 무너뜨리기  위해서는 태무황을 제거하는 것이 첩
    경이겠군."
    옥사향은 대답대신 고개를  끄덕였다. 그러나 그녀의 얼굴에는 근
    심스러운 표정이  떠올랐다. 그녀는  유천기의 얼굴을 어루만지며 
    떨리는 음성으로 말했다. 
    "그것은 결코 쉽지 않은 일이에요. 그는 정말 무서운 사람이에요."
    유천기는 그녀가 삼안마군을 가장  잘 알고 있다는 사실을 떠올렸
    다.
    "삼안마군은 대체 어떤 사람이오?"
    그 말에  옥사향은 안색이 변했다. 한동안  천장을 더듬던 그녀의 
    눈에는 그늘이 졌다.
    "그는... 종잡을 수 없는 사람이에요."

    유천기는 문득 그녀의 말투에서 삼안마군에 대한 감정이 미묘하다
    는 것을 느꼈다. 그녀의  말투는 무림의 거마를 말하는 것 같지가 
    않았던 것이다. 그는 담담히 물었다.
    "그가 사향을 잘 대해 주었소? 아마도 그런 모양이구려."
    옥사향은 탄식하며 말했다. 
    "그래요. 그는 비록 세상에는 절세마인으로 통할지 몰라도 저에게
    는 그지없이 잘 대해 주었어요. 저는 가끔 그 분이 마인이라는 사
    실이 믿어지지 않을 때가 있을 정도예요."
    "이상한 일이군.  천마교 교주인 그의  악랄함과 음험함은 천하가 
    알고 있는  사실이오. 그런데 유독 그대에게만은  잘 대해 주었다
    니......"
    옥사향은 한숨을 내쉬었다. 
    "아니예요. 그는  제게 흑심을 품는  사람들에게서 보호해 주었을 
    뿐만 아니라 저게 중책에  주면서 아껴 주었어요. 저는 때때로 그 
    분이 몹시 다정한 어른이라는 생각이 들 때도 있었어요."
    "......."
    유천기는 그녀의 말을 이해할 수가 없었다. 천마교 교주인 삼안마
    군이 유독 옥사향에게만은 다정하고 자상하게 대해 주었다는 사실
    은 대체 무엇을 뜻하는 것인가?

    더구나 그가 절세미인인 그녀에게 손 하나 대지 않았다는 것도 이
    해할 수가 없었다. 사실  그는 옥사향이 벌써 그에게 순결을 더럽
    혔을 것이라고 생각하고 있었다. 그런데 그의 예측은 여지없이 빗
    나가고 만 것이었다.
    옥사향은 곱게 아미를 찡그리며 말했다. 
    "태무황을 쓰러뜨리면 천사교는  저절로 와해될 것이 틀림없어요. 
    그가 무너지면  이곳의 고수들은 서로간에  심각한 반목을 일으킬 
    것이 분명하기 때문이에요.  거기에다 교주는 무림성을 조종할 능
    력이나 실권이 없어요. 하지만... 정상적인 방법으로 태무황을 공
    격하는 것은 불가능한 일이에요. 그의 주위에는 언제나 수많은 고
    수들이 그림자처럼 따르고 있어요."
    유천기는 진지하게 말했다. 
    "그와 나는 숙명적으로 부딪쳐야  할 사람이오. 어떻게 하면 그와 
    단 둘이 만날 수 있는지 알려 주시오."
    옥사향은 한숨을 쉬었다. 
    "아, 상공과 그 분이 싸워야  한다는 것은 제게는 정말 괴로운 일
    이에요. 하지만 어쩔 수 없는 숙명이라면......"
    그녀는 눈을 감았다. 그녀의  얼굴에는 갈등이 어렸다. 한참 후에
    야 그녀는 어렵게 입을 열었다. 

    "방법은 한 가지밖에 없어요. 한  달에 한 번 망월제가 열리기 하
    루 전에 그 분은  혼자서 다녀오는 곳이 있어요. 그곳만은 언제나 
    수하들을 물리치고 혼자서  다녀오곤 해요. 그때를 기한다면 가능
    성이 있어요."
    유천기는 눈을 가늘게 뜨며 물었다.
    "그곳이 어디요?"

    천사부(天嗣府)로 스며들어 가는 인영이 있었다. 
    무림성에서 유일한 금지구역인  그곳은 천사교주가 기거하는 곳이
    었다. 그러나 천사부는  무림성에서도 가장 경비가 허술한 곳이기
    도 했다. 허락없이 들어서는 자는 가차없이 죽음을 당하기 때문에 
    애초부터 접근하는 사람이 없었기 때문이다. 

    달빛이 스러지는 새벽녘.
    천사부는 더욱 고즈넉하기만  했다. 그나마 경비를 서던 위사들이 
    하루 중에서도 가장 신경이 느슨해지는 시각이기 때문이었다. 
    괴인영은 미리 길을 익혀두기라도  한 듯 천사부 안으로 소리없이 
    들어갔다. 잠시 후 인영이 접근해 간 곳은 교주인 희사의 침실 쪽
    이었다. 
    천사교주의 시중을 드는 것은  두 명의 시비였다. 금란(金蘭), 은
    란(銀蘭)이라고 불리우는 두 시비는 새벽녘이 되어서야 편히 잠을 
    잘 수 있었다.
    그녀들은 하루 종일 희사를 감시하여 태무황에게 일일이 보고하는 
    임무를 지니고 있었던 것이다. 
    인영은 연기처럼 두 시비의 방으로 들어갔다. 시비의 방은 교주의 
    침실 바로 옆에 붙은 방이었다. 방 안에는 금란과 은란이 막 잠이 
    든 듯 고른 숨소리를 내고 있었다. 
    인영은 그녀들을 향해  손가락을 날렸다. 시비들의 몸이 꿈틀하더
    니 곧 잠잠해 졌다. 

    괴인영은 바로 유천기였다.  그는 옥사향의 수하로 위장하여 무림
    성 내로 들어온 것이었다.  지금 그가 희사의 침실로 잠입해 들어
    온 것은 한 가지 의문을 확인하기 위해서였다.
    그는 침실을 향해 소리없이 다가가며 생각하고 있었다.
    '박하향... 어쩌면 거기에는  내력이 있을 것이다. 게다가 소수가 
    당시 사용했던 만겁소수마공은  팔황진경 상의 무공이었다. 내 생
    각이 맞는다면 그녀는 바로......'
    유천기는 침실 앞에 당도했다. 그 순간이었다.
    '이... 이것은?'
    침실로 통하는 월동문 앞에 이른 순간 그는 한 가닥 기향이 코 끝
    에 풍기는 것을 느꼈다.  그것은 바로 강렬한 박하향이었다. 동시
    에 또다른 향기도 은은히  풍겨 나왔다. 그는 가슴이 부르르 진동
    하는 것을 어쩔 수가 없었다. 
    '내 짐작이 맞았다. 이 냄새는 단향과 박하향이다. 그렇다면 희사
    야말로.......!'
    그는 월동문 안으로 들어섰다. 바닥에는 푹신한 양탄자가 깔려 있
    었다. 내실 안쪽으로 휘장이  쳐져 있었는데 그곳이 침실인 것 같
    았다. 
    아무런 인기척이 들리지  않았다. 유천기는 조심스럽게 걸음을 옮
    겼다. 휘장을 향해 걸어가고 있는 그의 가슴은 점점 크게 뛰기 시
    작했다. 
    그가 막 휘장을  젖히려는 순간이었다. 느닷없이 등줄기에 찬바람
    이 일어났다. 

    '......!'
    유천기는 아차 싶었다. 몸을 미처 돌릴 사이도 없었다. 그는 숨을 
    흑! 하고 토하며 옆으로 한 자를 미끄러졌다. 
    스스......
    아니나 다를까? 하이얀 손(手)이 그의 어깨의 옷자락을 찢으며 스
    쳐갔다. 다만 옷자락을 찢겼을 뿐인데도 뼈속까지 시린 한기가 느
    껴졌다.
    "소수공(素手功)!"
    유천기는 간담이 서늘해져 부르짖었다.
    바로 그 마공에  그는 지난 일 년여  동안이나 인간으로서는 견딜 
    수 없는 모진 고통을 겪었다. 그는 빙글 몸을 돌려 세웠다.
    잠자리 옷만 걸친 미녀가  그림자처럼 따라붙으며 공격해 오고 있
    었다. 얇은 야의로 인해 육체의 굴곡이 은은히 비쳐보이는 절세미
    녀였다. 그녀를 본 순간 유천기는 끓어 오르는 격동을 느꼈다.
    "잠깐. 소수낭자! 나를 보시오!"
    파파팟!
    그러나 미녀는 들은 척도  하지 않고 소매를 날리며 공격했다. 유
    천기는 감히 방심하지 못하고  신속하게 보법을 펼치며 계속 말했
    다.
    "과연 낭자였구료,  날 모른단 말이오? 한  번은 낭자에게 구함을 
    받았고, 한 번은 죽음을  받았던 사람이오. 설마 마금(魔琴)을 모
    르지는 않을 것이오. 난 죽지 않았었소!"

    멈칫하고 미녀가 공격을 멈추었다.  그녀는 과연 지난 날 그를 구
    해주었던 소수였다. 또한 황산 단혼애에서는 그에게 만겁소수마공
    을 날려 절벽에서 떨어지게 한 적도 있었다.
    "당신이 마금이라고? 그는... 죽었는데......?"
    놀란 모양이었다. 소수, 즉  천사교주 희사는 흑진주같은 눈에 몽
    롱한 빛을 띄우며 중얼거렸다. 그녀는 예나 지금이나 여전히 요정
    처럼 아름다웠다. 
    아니 지난 날에 비해서  훨씬 성숙한 미를 풍기고 있었다. 창백할 
    정도로 흰 얼굴, 검은 눈,  잠자리 옷을 입고 긴 머리칼을 풀어헤
    친 그녀의 모습은 성숙한  나머지 고혹적인 염기마저 풍기고 있었
    다.
    "아니야! 당신이 마금이라고? 절대 그럴 리가 없어."
    돌연 희사는 차갑게 말하며 다시 공격했다. 유천기는 신형을 날리
    며 그녀의 공격을 막았다. 그는 예전의 그가 아니었으므로 희사의 
    소수공을 신비한 장법으로 무산시키고 있었다. 

    유천기는 분명 희사의 눈에 어리는 동요를 보았다. 마금이란 소리
    를 들은 순간 그녀는 큰 격동을 보인 것이었다.
    "소수. 난 마금이요. 당시 그대의 만겁소수공을 맞았지만 난 죽지 
    않았소. 이렇게 그대를 만나기 위해 찾아왔소. 그대는 한때 날 구
    해주지 않았소? 그것은 날 마음에 두었기 때문에 아니오? 나 역시 
    그대를 잊지 않고 있었소."

    유천기의 말은 부드럽고  다정다감했다. 그것은 반 쯤은 사실이었
    고 반 쯤은 의도적인  것이기도 했다. 희사가 그에게 관심이 있었
    다는 것을  일깨워 접근하려는 것이었다. 과연  그의 말은 효과가 
    있었다. 
    "날... 잊지 않고 있었다고?  정말... 당신이 그 사람이란 말인가
    요? 지금처럼 이렇게 생기지 않았었는데.......?"
    희사는 공격을 멈추고 몽롱한 눈으로 그를 유심히 바라보았다. 유
    천기는 부드럽게 말했다.
    "잘 보시오. 희사. 난 그때 그 사람이오. 다만 수염 좀 자라나 있
    을 뿐이오."

    문득 희사의 눈에서 이채가 일어났다. 갑자기 그녀는 몸을 부르르 
    떨었다. 
    "맞아요, 당신은 마금! 살아 있었군요!"
    유천기는 부드럽게 말했다. 
    "극적으로 살아났소. 하마터면 그대의 일장을 맞고 죽을 뻔 했소."
    문득 희사는 두려운 표정을 지었다. 
    "복... 복수를 하러 왔나요? 날... 죽이려고요?"
    유천기는 턱을 쓰윽 문지르며 말했다. 그는 괴상한 표정을 지으며 
    말했다. 
    "나도 그럴 수  있으면 좋겠소. 그런데 그대를  보니 그럴 용기가 
    싹 없어졌소. 이렇게  예쁜 희낭자를 내 어찌  감히 죽일 수 있단 
    말이오?"

    그 말에  희사의 아름다운 얼굴이 몽롱하게  변했다. 그것은 몹시 
    기이한 표정이었다. 그녀는  너무나 아름다워 어떤 때는 백치같은 
    느낌을 주곤 했다. 그런 미(美)는 가히 마력적인 것으로 사나이의 
    마음을 여지없이 사로잡고 말았다.
    지난 날 그녀의 모친인 희옥화도 그런 얼굴을 갖고 있었기에 희대
    의 마녀가 될 수밖에  없었다. 그녀가 가는 곳에는 언제나 수많은 
    미남자들이 따르고, 그녀를  차지하기 위해 끊임없는 암투가 일어
    나고 혈투가 벌어지곤 했다.

    실상 희옥화가 처음부터 마녀일 수는 없었다. 세상의 남자들이 그
    녀를 떠받들었고, 그녀는 그런 분위기에 익숙해 자신의 미모를 이
    용하는 법을 저절로 배우게 된 것이었다. 
    희사도 어머니의 품성을 타고 난 희대의 미녀였다. 하지만 그녀는 
    아직 세상을  몰랐으며 남자도 많이 겪지  못했다. 그녀가 강호에 
    나간 것은 소수란 이름으로 얼굴을 가린 채로였다.

    그때 그녀가  처음 만난 남자는 유천기였다.  당시 그녀는 도리어 
    유천기를 보고 마음이 흔들린 여인에 지나지 않았던 것이다. 
    "난... 당신을 죽게 했는데 왜 복수를 하지 않는다는 거죠?"
    그렇게 반문하는 희사의  표정은 천진하기만 했다. 가까이서 보는 
    그녀의 얼굴은 더욱  아름다왔으며 차라리 어린아이같은 순진무구
    함이 빛나고 있었다. 

    유천기는 그녀가 무서운 무공을 지닌 소수이자 천사교의 교주라는 
    사실을 잠시 잊어버리고 말았다. 그는 절로 사랑스러운 마음이 일
    어나 그녀의 얼굴을 두  손으로 받쳐 들었다. 희사는 눈을 깜박이
    며 가만히 있었다. 
    "귀여운 마녀... 난 아마도 그대를 사랑하게 된 것 같... 윽!"
    유천기는 말을 계속할 수 없었다. 갑자기 허리가 시큰해지면서 머
    리가 빙글 돌았기 때문이다. 그는 내심 아차하고 부르짖었지만 이
    미 엎질러진 물이었다.
    유천기는 어리석은 자신을 천만 번이나 증오하면서 희사의 품으로 
    쓰러져갔다. 

    "어머니, 이 사람은 저의  남편이에요. 보세요. 수염을 깎고 단장
    을 하니 정말 준수하잖아요.?"
    몹시 자랑스러워하는 가운데  어리광이 섞여있는 애교있는 여인의 
    음성이었다. 
    "아미타불, 얘야."
    한 가닥 자애스럽고 부드러운 여인의 음성이 뒤를 이었다. 그러나 
    자세히 들으면 몹시 안타까우면서도 연민이 가득한 음성이기도 했
    다. 
    "호호호! 이  사람이 날  사랑한댔어요. 사아(邪兒)를 사랑한댔어
    요. 어머니. 사아가 이 사람을 한 번 죽인 적이 있었는데도 이 사
    람은 날 사랑한다고 했어요."
    "얘야, 인생은  일장춘몽이란다. 어서  미몽(迷夢)에서 깨어나렴. 
    부처님의 자비 속에 들면  모든 고통이 사라지고 평화만이 느껴진
    단다. 어미가 더  이상 그가 주는 약을  복용하면 안 된다고 하지 
    않았느냐? 아아, 그 약은  너의 정신을 좀먹고 언젠가는 육체마저 
    시들게 할 것이라는 것을 왜 모른단 말이냐?"

    "호호호호! 어머니.  보아요, 이 사람이 눈을  떴어요. 나를 보고 
    있어요. 날 사랑한댔어요."
    유천기는 차츰  정신이 들었다. 그는 눈  앞이 이상하게 흔들리는 
    것 같았다. 마치 오색의  무지개에 갇힌 듯한 느낌이었다. 계속해
    서 말소리가 들리는데도 불구하고 아무 것도 보이지 않았다. 
    "저도 이 사람이 좋아요. 맨 처음 이 사람을 만났을 때 그는 어떤 
    여자와 함께 있었어요.  그때는 괜찮았는데... 지금은 싫어요. 만
    일 또 다시 다른 여자와  함께 있는 걸 보면 사아는 그 여자를 죽
    일 거예요. 아무도 이 사람과 함께 있어서는 안돼요. 오직 사아만
    이 함께 있을 수 있어요. 이제 이 사람은 사아의 것이에요."

    "아아! 얘야. 그런 말을  하지 말아라. 사랑이란 소유를 고집하는 
    것이 아니란다. 자신을  위해주기보다는 상대를 위해 마음을 바치
    는 것이 진정한 사랑이란다."
    "싫어요! 어머니. 사아는 빼앗기는 것이 싫어요. 누구에게도 빼앗
    기지 않겠어요. 이 사람은 사아만의 것이에요."
    "아미타불... 얘야. 인간이 아무리 집착을 해도 언젠가는 한 줌의 
    흙으로 돌아가게 된단다. 한 시대를 주름잡던 영웅이나 홍분의 절
    세미녀도 언젠가는 백골이 되고, 덧없이 풍진 속에 스러지고 마는 
    것이란다. 욕심을  버려라. 부처님에게  귀의해야 한다. 부처님의 
    세상이야말로 영생(永生)을 이루는 길이란다."
    "아니에요. 전 이 세상에서  살고 싶어요. 저도 애를 낳고 남편과 
    함께 밭도 갈고 씨도 뿌리며 살고 싶어요. 저는... 어머니가 아니
    예요!"
    "아아! 그럴 수는 없단다.  너는 부처님과 인연이 있단다. 속세와
    는 인연이 없는 아이란다. 억지로 속세의 인연을 취하여 복수하려 
    들면 불행만이 있을 뿐이란다. 제발... 이 어미의 말을 들어야 한
    다."

    "......!"
    점차 시간이 흐르면서 유천기는  사물을 볼 수가 있었다. 그는 희
    사의 무릎을 베고 누워  있었다. 희사는 쉴새없이 그의 머리를 쓰
    다듬었다. 
    희사와 마주  보고 있는 여인은 여승이었다.  어딘가 희사와 닮은 
    데가 많은 여인이었다. 머리를 깎지 않았을 때는 절색의 미인이었
    다는 것을 알 수 있는 여인이었다.
    여승은 목탁을 무릎에 놓고 손으로는 염주를 굴리고 있었다. 봉황
    의 눈을 닮은  눈가에 미세한 주름이 어려  있지만 않았다면 이십 
    세로도 보일 만큼 젊어 보이는 중년 여승이었다. 
    '이곳은 법당!'
    유천기는 가까스로 자신이 누워있는 곳이 어딘지를 깨달았다. 
    지금 그의 주위에는 수많은  불상이 빙 둘러쳐지다시피 빽빽이 놓
    여 있었다.  하나하나가 제각기 틀린  모습의 불상이었는데, 모두 
    나무로 깎은 여래좌상들이었다. 

    유천기는 그 불상이 일천  개는 될 것이라고 생각했다. 아니 어쩌
    면 일만 개 이상일지도  몰랐다. 그는 이렇게 많은 불상을 한꺼번
    에 본 적이  없었다. 누군가가 평생에 걸쳐  나무를 깎아 만든 것 
    같았다.
    "아미타불.... 그 분 젊은  시주는 너와는 어울리지 않는 분이다. 
    그 분은 세상을 위해 꼭 필요한 분인데 네가 어찌 붙잡아 두고 있
    는 것이냐? 어서 풀어 드려라."
    여승의 말에 희사는 단호하게 고개를 저었다. 
    "그럴 수 없어요. 이 분은 저의 남편이에요. 평생 저와 함께 있어
    야 되요."
    "아아! 어리석은 것.... 너와는 인연이 없는 분이다. 아무리 붙잡
    아도 결국은 떠나게 될 것인데 어찌 고집을 부리느냐?"
    희사의 얼굴에 섬뜩한 기운이 어렸다. 
    "그럴 리가 없어요. 이 분은 결코 사아를 떠날 수가 없어요. 사아
    는 이 사람의  칠대경락을 막아 놓았고, 소녀잔음진기(素女殘陰眞
    氣)로 임독양맥도  폐쇄시켰어요. 사아가 아니면  아무도 혈을 풀 
    수 없어요. 사아의 곁을 떠나면 이 사람은 얼마 살지 못할 거예요."
    유천기는 그  말을 들었다. 그는 가슴이  철렁 내려앉는 느낌이었
    다. 
    '그랬었구나. 그래서  이렇게 기운이 없고  사지에 온기가 없으며 
    머리가 흐리멍텅해졌구나. 소녀잔음진기는  팔황진경상의 가장 악
    독한 마공이거늘......'

    그는 순간의 미색에 홀려 이런 처지가 된 것을 다시 한 번 뼈저리
    게 후회했다. 그러나 후회해도 이미 늦은 일이었다. 
    '그녀가 마녀의 딸이라는 것을  잠시 잊은 것이 천추의 한을 남기
    게 되었구나!'
    다음 순간 그는 한 가지 의문을 느끼게 되었다. 
    '희사는 분명 희옥화의  딸이다. 그리고 희옥화는 죽었다. 그런데 
    여승은 누구길래 그녀를 어머니라 부른단 말인가?'
    유천기는 실눈을 뜨고 여승을 오랫동안 살펴보았다.
    '얼굴이 닮았다.  혹시... 저 여승이  죽었다던 희옥화란 말인가? 
    그렇다면 희옥화는 죽지 않았단 말인가?'

    그때였다. 문득 멀리서 은은한 방울소리가 들려왔다. 그 방울소리
    는 아주 가늘었음에도 불구하고 기이하게 고막에 또렷이 울려왔다.
    그 순간 여승의 안색이 미미하게 변했다. 
    "아미타불.... 그가 왔구나. 얘야.  너는 어서 가거라. 오늘 이곳
    에서는 수십  년에 걸친  은원(恩怨)의 혈사가  벌어질 모양이다. 
    아! 결국 염려하던 일이 벌어지는 것 같구나."
    여승은 초조한 듯 염주를  자꾸만 헛 돌렸다. 그런 여승의 아름다
    운 이마에는 땀방울이 맺혀 똑똑 흘러내렸다. 눈을 지그시 감은채 
    그녀는 불호를 외웠다. 
    "나무 관세음보살.... 모두가  부처님의 뜻이다. 정해(情海)로 인
    한 인과가  이다지도 깊고  큰 고통의  피바다를 이루게  될 줄이
    야... 업보로다. 업보로다... 어찌 그는 출가인으로서 눈 앞에 다
    가온 겁(劫)을 모른단 말인가?"
    희사가 종알거리듯 물었다. 
    "누가 출가인이란 말인가요?  태무황을 말하는 것이 아닌가요? 그
    가 출가했나요?"
    여승은 탄식했다.
    "얘야. 너는 끝내 가지 않으려는 것이냐?"
    "가지 않아요. 사아에게는  약이 떨어졌어요. 이 사람에게 나누어 
    주었거든요. 태무황이 오면 얻어야 해요."
    여승의 안색이 변했다. 
    "사아야! 그 아이에게도 복용시켰단 말이냐?"
    희사는 꿈꾸듯이 중얼거렸다. 
    "좋았어요. 이 이와 저는 나란히 누워서 환희경에 함께 올랐어요. 
    이 사람도 좋아하는 것 같았어요."
    여승의 눈에서 문득 차가운 빛이 흘러 나왔다. 
    "그 약을 함부로 쓰다니! 너는 어미의 말을 듣지도 않는구나!"
    "사아는 어쩔 수가 없었어요. 이 사람이 곁에 있어도 말도 하지않
    고 느끼지도  못하면 무슨 소용이 있나요?  우리는 함께 즐거움을 
    느끼고 함께 모든 것을 나누어야 해요."
    여승의 눈썹이 파르르 떨렸다. 이때였다. 어디에선가 차분하게 가
    라앉은 음성이 들려왔다. 
    "그렇소. 옥화, 당신의 딸과 같은 마음을 그대가 지녔더라면 우리
    는 이렇게 허송세월을 하지 않아도 좋았을 것이요."
    "......!"
    여승의 안색이 얼음처럼 차디차게 굳어 버렸다. 그녀는 나직이 불
    호를 외우더니 말했다.
    "풍진세월 속에 지나간 일을  아직도 잊지 못하는 당신은... 어떻
    게 해야  그 어리석음을 깨우칠 수  있을지 모르겠군요. 우리들의 
    삶은 아득히 멀리 사라져 갔고, 남은 것은 허무 뿐이에요. 무엇을 
    그리 집착하고 욕망에  그리도 번뇌하는 건가요? 사바세계의 더러
    운 욕념은 한낱 허망한 그림자에 지나지 않는다는 것을 왜 모르나
    요?"

    "허허허허! 옥화.  그대는 여전히 아름답고 나  또한 옛날에 비해 
    조금도 달라지지 않았는데 어찌 허허로운 말만 하는 것이오? 우리
    는 다시 출발할 수가 있소."
    순간적으로 여승의 얼굴에 아련한 그리움 같은 것이 떠올랐다. 하
    지만 그런 표정은 극히  잠깐이었을 뿐, 곧 여승의 얼굴은 고요하
    게 가라앉았다. 

    "도도(屠刀)를 버리면 그  자리에서 성불(成佛)할 수 있다는 것을 
    누구보다도 잘 아는 당신이......"
    그 순간 불당 안에 인영이 나타났다. 그는 회의에 목면구를 쓴 삼
    안마군 혁련광이었다. 혁련광은 부드러운 음성으로 말했다 
    "옥화. 나는 달라지지 않았소.  얼마든지 과거로 돌아갈 수 있소. 
    잃어버린 행복을 찾을 수  있단 말이오. 나는 오로지 그것을 위해 
    모든 것을 버렸고, 오늘까지  당신이 한 말을 이룩하기 위해 천하
    를 장악했소. 그런데 이제 와서  그런 말을 한다니, 정녕 날 당혹
    케 하는구려."
    여승은 탄식했다. 
    "보세요. 이제는 희옥화가  아니예요. 희옥화는 죽고 오직 불도에 
    귀의한 한  비구니만 남아 있을 뿐이에요.  다시는 옛날로 돌아갈 
    수 없어요."
    혁련광의 음성에 분노가 어렸다. 
    "왜, 왜 안 된다는 것이오?  나, 나는 모든 것을 버렸는데 그대는 
    어찌......"
    그때였다. 
    "크아악!"
    멀리서 처절한 비명이 울렸다.  그 비명은 잠시 사이를 두고 연달
    아 울렸다. 비명소리에 묻혀 은은히 병장기 부딪치는 소리도 들려
    왔다. 
    "아니?"
    혁련광은 흠칫했다. 그 사이로 여승의 음성이 흘렀다.
    "아미타불... 돌아가세요.  옛날로....... 불심은  무한한 것이에
    요. 사문(沙門)으로 다시  돌아온다면 부처님은 모든 것을 용서하
    실 거예요."
    "푸하하핫.....!"
    혁련광은 문득 광소를 터뜨렸다. 그의 광소에는 이상한 울분과 비
    애가 깃들어 있었다. 한참 후에야 그는 웃음을 멈추었다. 
    "나더러 다시  돌아가라고? 왜,  옛날에 나에게 환속(還俗)하라고 
    했지? 그렇게  말한 사람이 누구였는지 그대는  벌써 잊었단 말인
    가? 이제 와서 다시 돌아가라고?"
    그렇게 소리치는 혁련광의 눈에는 가는 핏발이 어렸다. 멀리서 들
    려오던 비명은 차츰 가까워지고 있었다. 희옥화는 불호를 외웠다. 
    "아미타불.... 모든 것은  부처님의 뜻이에요. 천기(天機)를 누설
    하는 것은  금기이나... 빈니는  어쩔 수 없이  보았지요. 아미타
    불.... 저 소리가 들리지  않나요? 힘으로 이룬 기업은 힘에 의해 
    무너지게 되어 있어요. 무림성의 운명은 다했어요."
    혁련광은 몸을 부르르 떨었다. 
    "그것은... 그대의 짓이오? 그대가 아니고는 감히 누가 본성을 무
    너뜨릴 수 있겠소?"
    "아미타불.... 잘못 생각하셨군요. 천하에는 이인(異人)이 많답니
    다. 하늘 밖에 하늘이 또  있어요. 빈니는 다만 천기의 흐름을 읽
    었을 뿐이에요. 천살성(天煞星)을 밀어내고 대자미성(大紫微星)이 
    도래한 것은 구주(九州)의 신성(新星)들이 이룩한 일이에요."

    챙그랑!
    법당의 창문이 부서지며 인영이 날아들었다. 그는 전신이 피로 물
    들은 복면청년이었다. 청년이 입고 있는 백의는 완전히 붉게 젖어 
    마치 혈의를 뒤집어쓰고 있는 것 같았다.
    "노적! 이제  그대는 뿌린 씨를 거두어야  할 것이다. 중원무림에 
    뿌려진 수많은 협의지사의 피를 목숨으로 보상해야 할 것이다!"
    혁련광은 그를 노려보았다. 그의 눈에는 가소로운 빛이 흘렀다.

    "아직 어린 아이군. 아이야. 너는 누구냐? 네 사부는 누구냐?"
    청년은 복면을  벗었다. 준수하나 창백한  얼굴이 드러났다. 그는 
    다름아닌 사검무정(死劍無情) 장무진이었다. 
    "나의 사부님은 옥향진인, 사문은 무당(武當)이오."
    혁련광은 몸을 떨었다. 그때였다. 
    휘휙!
    창문을 통해 무엇인가가  날아와 바닥에 데구르르 굴렀다. 그것은 
    십여 개가 넘는 사람들의 수급이었다. 눈을 부릅뜨고 있는 수급은 
    추악하기 그지없어 보였다.
    "......!"
    혁련광은 경악을 금치 못했다. 그 수급은 언제나 그를 그림자처럼 
    따르는 심복들이었던  것이다. 이때 다시 창문을  통해 십여 명의 
    인영이 날아들었다. 
    그들은 바로 광명회의  지사들이었다. 앞장 선 중년부부는 검군도
    후였고, 개방의  전임방주인 병서생과 현임  방주인 일진풍, 개방 
    장로들, 그 밖의 인물들이 속속 안으로 들어왔다. 

    혁련광은 서서히 가슴을 폈다. 비로소 자신이 함정에 빠졌다는 것
    을 깨달았다. 그는 한 달에  한 번 이곳에 올 때 극소수의 수하들
    만을 대동했다. 광명회에서는 그  점을 노리고 이 곳에 함정을 파
    놓은 것이었다.
    그의 눈은 장무진에게서 서서히 개방의 전대 방주인 병서생에게로 
    옮겨졌다. 
    "정말 노부는 머리가 둔해졌군.  너희들이 다시 일어설 줄은 몰랐
    었지. 아무래도 능력을 과소평가 한 것 같군. 특히 개방을 너무나 
    가볍게 생각했다."

    병서생은 담담히 말했다. 
    "귀하는 이제  포기해야 할 것이오. 무림성도  곧 무너질 것이오. 
    광명회에 의해 완전히 고립되었소이다."
    "헛헛헛헛! 그대들은 무엇을  착각하고 있군. 숫자가 많다고 노부
    를 어찌할 수 있다고 생각하면 그것은 큰 오산이네."
    그는 소매를 떨쳤다. 그러자  그의 장포가 바람을 맞은 듯이 팽팽
    히 부풀어 올랐다. 
    "으허허허허헛! 과연 노부의 운이 다하였는지 시험해 보겠네!"

    문득 혁련광의 몸이 훨훨 날아올랐다. 그것은 실로 불가사의한 신
    법이었다. 어느 순간 허공에 뜬  그의 몸이 하나에서 두 개로, 두 
    개에서 네 개로, 다시 여덟 개로 늘어나기 시작했다.
    "아니......?"
    장내의 군웅들은 자신의 눈을 의심했다. 갑자기 허공에서 수십 명
    의 삼안마군이 춤을 추는 것 같았다. 
    콰콰쾅!
    "크아악!"
    굉음이 들리며 처절한  비명이 연달아 일어났다. 여기저기서 군웅
    들이 피보라를 뿌리며  쓰러져갔다. 정도 무림인들은 복부가 터지
    고 뇌가 짓눌린 채 저항 한 번 제대로 못하고 죽어갔다.
    삽시에 불당  안은 수라장이 되었으며  가공할 지옥경으로 화하고 
    말았다. 수십 개로 늘어난  삼안마군을 뉘라서 상대할 수 있단 말
    인가? 처절한 비명과 분노에  찬 절규가 들리는 가운데 불당 안에
    는 주검이 점점 늘어만 갔다. 
    "으하하하하하!"
    삼안마군의 일진광소만이 불당을 쩌렁쩌렁 울렸다. 
    장무진은 벌써 십여 개의  환영을 베었다. 그의 검법은 이미 천하
    무적의 경지에 들어가 있었다.  검이 움직이면 몸이 따르고, 몸이 
    가면 검이 따랐다.  마음이 일면 검이 가고,  검과 마음과 육체가 
    하나가 된 검도상 궁극(窮極)의 경지에 들어 있었다. 
    '눈에 보이는 것은 환(幻)이요, 허(虛)다. 하나를 베면 다시 하나
    가 생긴다. 끊임없이 베어 보아야 끝이 없다. 허허실실의 맥을 끊
    어야 한다. 그렇다면......'
    장무진은 눈을 감았다. 다음  순간 무진의 귀에 하나의 소리가 들
    려왔다. 수없이  많은 환영들이 장내를 가득  메우고 있었으나 그 
    소리는 오직 한 군데에서만 흘러나올 뿐이었다.
    "......!"
    장무진은 신검합일한 자세로 그  소리를 따라 서서히 움직이기 시
    작했다. 그의 가슴에는 비장한 결심이 어리고 있었다. 

    한편, 유천기는 장내의 상황을 두 눈으로 보면서도 나서지 못하는 
    것이 안타깝기 그지  없었다. 그는 삼안마군이 팔황진경의 가공할 
    무공을 사용한다는 것을 알고 있었다. 이대로 가면 광명회의 군웅
    들은 얼마 가지 않아 모두 죽고 말 터였다.
    그는 내공을 일으켜 보았다. 그러나 허사였다. 칠대경락이 막혀있
    고 임독양맥에도 음기가  가득 차 있어 조금도  진기를 모을 수가 
    없었던 것이다. 

    이때 희사는  넋을 잃고 장내의 광경을  바라보고 있었다. 그녀는 
    삼안마군이 펼치는 무공을 보며 마음을 빼앗기고 있었다.
    이때였다. 유천기의 귓전으로 한 가닥 가는 음성이 흘러 들어왔다. 
    (시주. 빈니의  말을 잘 따르도록 하세요.  태무황을 막을 사람은 
    오직 시주 뿐이에요, 시주가  익힌 팔황경의 하경 속에 있는 무공
    만이 그를  꺾을 수 있어요. 지금부터  빈니가 말하는대로 경맥을 
    움직여 봐요.)
    그것은 가느다란 전음이었다. 
    유천기는 경악을 금치  못했다. 희옥화가 어떻게 자신이 팔황하경
    을 익힌 사실을 알고 있는지 이해가 되지 않았다. 그러나 그는 더 
    이상 머뭇거릴 수가  없었다. 귓전으로 구결(口訣)이 흘러 들어왔
    기 때문이다. 그것은 혈맥의 폐쇄를 푸는 해혈결(解穴訣)이었다. 
    희사가 제압한 방법은 팔황상경  상의 수법이었는데 바로 그 해혈
    법이었던 것이다. 유천기는 상념을 버리고 구결을 따라 진기를 움
    직이기 시작했다. 

    죽음의 아수라장 속에서  장무진은 드디어 실체(實體)를 포착하는
    데 성공했다. 
    '이것이다.'
    그는 놓치지 않았다. 순간 혼신의 힘을 다해 검과 몸이 하나가 되
    어 태극혜검의 최상승 검학인 태극일기검(太極一氣劍)을 펼쳤다. 
    촤아앗!
    그는 소리를 따라 움직이는 물체가 삼안마군이라는 것을 확인하고 
    날아갔다. 이기어검술(以氣馭劍術)의 절학이었다.
    '베었다.'
    검에 오는 감촉은 분명  사람의 육체를 베는 감각이었다. 그는 가
    슴 가득히 희열을 느꼈다. 바로 그때였다.
    "크윽!"
    장무진은 숨이 막히는 듯한 통증을 느꼈다. 갑자기 심장을 무엇인
    가에 강타당했던 것이다. 그리고 아득히 의식이 멀어지는 것을 느
    꼈다.
    그것은 바로 삼안마군의  손이었다. 장무진의 검은 삼안마군의 오
    른쪽 어깨에 검상을 입혔을 뿐이었다. 하지만 그의 무서운 마공이 
    실린 손아귀는 한순간에 장무진의 숨을 끊어놓고 있었다. 
    "으하하하하하!"
    그는 득의에 찬 웃음을 흘렸다. 그것은 이제 더 이상 대항할 자가 
    없다는 것에서 오는 자만의 웃음이었다. 바로 그때였다.

    "팔황이 천하무적이기는 하나  어찌 반쪽으로 천하를 얻으려 하는
    가? 조사이신 팔황천존께서 팔황무(八荒武)를 만드신 목적이 구세
    (救世)에 있다 하셨거늘, 그대의 행위는 천벌을 받아 마땅하리라!"
    "헉!"
    느닷없이 들려온 음성에 삼안마군은 모골이 송연해지는 것을 느꼈
    다. 
    휘리리링!
    그는 연달아  아흔 아홉 번이나 방향을  바꾸었다. 그러나 어찌된 
    셈인지 사방에서 밀려오는 숨이  막힐 듯한 중압감을 벗어날 수가 
    없었다. 마치 손오공이 부처님의 손바닥 안에서 노는 꼴이었다. 
    갑자기 사방에서 엄청난 힘이 칼날이 되어 그의 전신을 수천 조각
    으로 난자해 버렸다. 
    "으아아아아악!"
    개세의 마두 삼안마군의  비명은 마도천하의 종언(終言)을 고하는 
    것이었다. 불당의 바닥에  누워있는 그의 시신은 처음에는 멀쩡했
    다. 그러나 차츰 전신의  모공(毛孔)을 통해 붉은 피가 가늘게 흘
    러나오기 시작했다. 결국  그는 전신의 혈관이란 혈관이 가닥가닥 
    끊어진 채 비참하게 죽고 말았다.

    문득 그가 얼굴에 쓰고 있었던 목면구가 잘게 갈라지더니, 옆으로 
    흘러내렸다. 그것을 바라보던 유천기는 도저히 믿을 수 없는 사실
    을 보아야만 했다. 
    "이... 이럴 수가!"
    그때였다. 희옥화가 걸어오더니  자신의 머리에 쓰고 있던 승모를 
    벗어 삼안마군의  얼굴을 가려주었다. 그녀는 두  손을 합장한 채 
    불호를 외우며 나직하게 말했다. 그것은 오직 유천기의 귀에만 들
    릴 정도로 작은 음성이었다.
    "아미타불.... 방금 본 것을 잊어  주세요. 모든 것은 이 죄 많은 
    빈니로 인해 빚어진 것이라오......."
    "......!"

    유천기는 넋을 잃었다. 삼안마군의 얼굴, 그것은 믿어지지 않게도 
    지난 날  그의 눈 앞에서 원적했던  소림의 신승 천지성승(天地聖
    僧)이었던 것이다. 
    너무나 엄청난  일이었기에 그는 한참이나  시간이 흐른 다음에야 
    간신히 정신을 차릴 수가 있었다. 
    정신차린 순간 그는  희사가 멍하니 자신을 보고  있는 것을 느꼈
    다. 그녀는 이미 그에 의해  혈도가 짚여 있었다. 해혈한 후 곧바
    로 제압한 것이었다. 유천기는 그녀의 곁을 지나쳐 바닥에 쓰러져 
    있는 장무진에게 걸어갔다. 
    "무진!"
    그는 비통한  외침을 발하며 무릎을 꿇었다.  장무진은 이미 숨이 
    끊어져 있었다. 유천기는 눈물을 흘렸다. 뜨거운 눈물이 장무진의 
    창백한 얼굴에 떨어졌다.

    잠시 후 그는 시신을 안고 일어섰다. 장무진은 삭막한 무림천하에
    서 유일하게 마음을 나누었던 지기(知己)였다. 그런 그가 이제 세
    상을 떠난 것이다.
    유천기는 진작  그와 재회의 기쁨을 나누지  못한 것을 후회했다. 
    그러나 이미 소용이 없는 일이었다. 그는 장무진의 시신이 싸늘하
    게 식어가는 것을 느끼며 심장이 찢어질 듯한 비애를 느꼈다.

    문득 누군가가 다가와 어깨를 두드렸다. 
    "아우......."
    "형님!"
    병서생이었다. 그의 옆에는 일진풍이 창백한 안색으로 서 있었다. 
    그의 왼팔은 어깨서부터 절단되어 있었다. 유천기는 가슴이 꽉 메
    이는 듯 했다. 더이상 말은 필요없었다. 그는 장무진의 시신을 안
    은 채 몸을 돌려 밖을 향해 걸어나갔다. 

    만월(滿月)이 걸린 밤이었다. 
    문득 하나의 유성이 긴  꼬리를 끌며 서쪽으로 떨어져 내렸다. 유
    천기는 말없이 유성이 완전히  사라질 때까지 서쪽 하늘을 바라보
    며 서 있었다. 그는 안고 있던 장무진의 몸이 점점 무거워지는 것
    을 느끼며 가슴이 막막해지는 기분을 느꼈다. 
    그의 등 뒤에서 자애로운 음성이 들려왔다.

    "명(命)이 다한  별이 떨어지는 것은  대자연의 이치라오. 그러나 
    우주에는 수많은 별이 언제나  새롭게 태어나고 자리를 바꾸고 있
    다오. 구주(九州)의 별도 이제는  자리를 바꿀 때가 되었지요. 앞
    으로의 세상은 새로운 구주의 신성(新星)들이 이끌어 가겠지요."
    그것은 바로 희옥화의 음성이었다. 그녀는 희사의 손을 잡고 있었
    다. 희사는 고개를 떨구고 있었다. 
    "아미타불.... 빈니는 이 아이와  함께 멀리 갈 생각이라오. 다시
    는 중원에 돌아오지 않을  것이오. 이제 중원은 소협과 같은 이들
    이 가꾸어 나가야 할 거예요."
    유천기는 아직도 이해할 수가 없었다. 그가 막 입을 열어 물어 보
    려는데 그녀가 먼저 말했다.
    "그 분의 죽음과 함께 모든  것이 끝났어요. 한 때의 영명이나 과
    오도 이제는 세월과 함께 잊혀질 거예요. 아아! 어차피 인생은 지
    고 나면 그 뿐인 것을......."

    또 하나의  유성이 떨어져 내렸다. 그  유성을 바라보며 희옥화는 
    애잔한 음성으로 말했다.
    "이십 몇 년 전인가... 죽은  것이나 다름이 없던 날 몰래 구해준 
    것은 바로  성승이었어요. 성승은 이 몸에게  미련이 있었던 게지
    요. 그때 나는 그를 유혹하여 하나의 제안을 했어요. 잃어버린 팔
    황비급을 찾아 함께 손을 잡고 천하를 장악하자고요. 불심이 깊은 
    성승이었으나 그만 색관(色關)을 넘지 못했어요."

    희옥화의 음성은 담담하기만  했다. 유천기는 그녀의 입에서 흘러
    나오는 놀라운 비사를 잠자코 듣기만 했다. 
    "결국 그는 마교 교주인  혁련광을 죽였어요. 그리고 그의 모습으
    로 변장한 채 천사교를 세우게 되었지요. 사자왕과 천면수사의 견
    제 때문에  시일을 끌게 되었지요.  그 동안  세월이 많이 흘렀어
    요......."
    희옥화의 고운 얼굴에는  안타까움이 어렸다. 그녀는 탄식을 흘려
    냈다. 
    "아! 세월은 이 죄많은  여인에게 불도에 들어서게 하였으나 오히
    려 그  분에게는 악마의 유혹에 더욱  깊이 들어서게 하였으니... 
    오래도록 일인이역을 하는 동안  그는 성품마저 변하게 된 것이에
    요. 더욱이 팔황비급을  익히고부터는 완전히 심성이 바뀌어 스스
    로 소림에서 원적한 것으로 가장한 후 무림성을 세우는 일에 몰두
    하게 되었지요."
    "......!"
    유천기는 전율을 금치 못했다. 정말 소름이 끼치도록 무서운 일이
    었다. 결국 천지성승은 이제까지 완벽한 이중인간(二重人間)의 역
    할을 해온 것이었다. 지난 날 소림에서 만났던 천지성승을 생각하
    며 유천기는 가슴이 아파왔다. 
    희옥화는 합장했다. 
    "이제 부처님의 품으로 돌아간 성승의 이야기는 더이상 하지 않는 
    것이 좋겠지요. 소협께서는......."
    유천기는 그녀를 바라보며 멍청하게 말했다.
    "저는 아무 것도 듣지 않았습니다. 아무 것도......."

    희옥화의 얼굴에  미소가 감돌았다.  여래존을 연상케하는 미소였
    다. 그녀는 희사의 손을 잡고 걸어갔다. 그녀가 멀어지는 것을 바
    라보는 유천기의 눈에는 이슬이 어렸다. 그가 다시 시선을 밤하늘
    로 향했을 때, 하늘에는 수많은 별들이 명멸하고 있었다.

                               <大美>